해군, 골키퍼 창정비·체계통합 역량 최초 확보
[국방신문=한상현 전문기자] LIG넥스원은 해군 주도로 실시한 근접방어무기체계인 ‘골키퍼(Goalkeeper)’ 항해 수락 시험을 성공적으로 마무리했다고 21일 밝혔다.
LIG넥스원은 30㎜ 근접방어무기체계인 골키퍼의 국내 첫 정비품에 대해 6월 말 공장 수락 검사(입증시험)를 마친 데 이어 이번에 정비품을 전투함에 장착(체계통합)해 바다에서 실전처럼 테스트하는 항해 수락 시험도 성공했다.
‘골키퍼’는 대함미사일과 항공기, 고속침투정 등의 위협으로부터 함정을 최종단계에서 방어하는 근접방어무기체계(CIWS)다.
LIG넥스원은 “이번 시험 성공으로 그동안 해외에 의존해왔던 골키퍼 정비를 국내에서 독자적으로 수행할 수 있는 역량을 확보했다”면서 “장비의 안정적인 운용 유지는 물론 후속 군수지원도 제때 할 수 있게 됐다”고 설명했다.
LIG넥스원은 2016년 방위사업청과 골키퍼 창정비 계약을 체결했다. 2018년에는 원제작사인 네덜란드 탈레스에 기술 인력을 파견해 정비 기술과 경험을 이전받았다. 이어 구미 생산본부에 골키퍼 전용 창정비 시설을 구축 운용 중이다.
LIG넥스원 관계자는 “골키퍼 정비사업 경험을 통해 확보한 전문 인력과 전용 정비시설을 최대한 활용해 CIWS-II 사업 국내 개발에 기여할 계획”이라며 “특히 함정설치와 체계통합, 시험평가 경험을 기반으로 안정적인 장비개발과 양산, 후속 군수지원 등을 할 수 있을 것”이라고 말했다.
해군은 이로 인해 골키퍼 창정비에 드는 비용이 1000억원 이상 절감될 것으로 기대하고 있다.
군은 골키퍼 대체무기체계를 확보하기 위해 국내 연구 개발로 ‘근접방어무기체계-Ⅱ(CIWS-Ⅱ)’를 추진 중이다.
내년부터 2030년까지 추진되는 이 사업은 한국형 차기 구축함인 KDDX를 비롯해 해군 최신 함정에 장착된다.
무기체계가 첨단화·고도화 됨에 따라 안정적인 정비기술 역량 확보는 중요한 과제로 대두되고 있으며 군은 현재 운용 중인 골키퍼의 금번 초도 창정비 성공적 수행으로 국내 정비능력을 확보하였으나 기존 운용장비 대비 성능개량 등의 지속적 후속 군수지원 확대의 어려움으로 인해 대체 무기체계 확보의 필요성을 제기해 왔다.
이에 따라 방위사업청은 지난 5월에 열린 방위사업추진위원회에서 근접방어무기체계-II(CIWS-II)사업을 2021년부터 2030년까지 업체주관으로 국내 개발을 추진하기로 결정한 바 있다.
한화그룹 방산3사, ‘DX코리아 2020’ 미래형 최첨단 무기 선봬
[국방신문=송국진 기자] 한화그룹의 방산계열사인 ㈜한화와 한화시스템, 한화디펜스가 18일부터 20일까지 일산 킨텍스에서 열리는 ‘대한민국방위산업전(DX Korea 2020)’에 참가해 미래형 최첨단 무기를 선보인다.
한화그룹은 이번 전시회에서 참가 기업 중 최대 규모의 통합 전시관을 마련하고, 인공지능(AI)과 드론·로봇 등 4차 산업혁명 기술을 접목한 미래형 무기체계를 대거 전시한다.
㈜한화(대표이사 금춘수·옥경석)는 미래 전장의 ‘게임 체인저’로 평가되는 레이저 무기체계와 항법장치를 주력 제품으로 선보인다.
‘한국형 스타워즈 기술’로 알려진 레이저 대공무기는 광원 레이저로, 드론 등 소형 무인기와 멀티콥터 등을 무력화시킬 수 있는 새로운 개념의 무기체계이다.
고에너지 레이저를 이용해 급조폭발물과 불발탄 등을 신속하고 안전하게 제거하는 ‘레이저폭발물처리기’도 전시한다.
유도탄과 지상장비, 무인항공기 등 다양한 플랫폼에 적용되는 항법장치도 주목된다. 항법장치는 센서로 측정한 정보를 기반으로 비행체 위치와 속도, 자세 정보를 제공하는 첨단 시스템이다.
㈜한화는 30여년간 축적해 온 기술력을 바탕으로 항법장치의 핵심 기술인 자이로 센서를 소개한다.
또한 전장에서 적의 전파방해로 항법장치가 무력화되는 것을 방지하는 ‘항재밍(anti-jamming)’ 기술도 선보인다. 이미 유도무기체계 및 차량용 항재밍 장치의 국산화에 성공했으며 향후 수출을 위한 무기체계에도 적용할 계획이다.
한화시스템(대표이사 김연철)은 4차 산업혁명 기술을 기반으로 한 ‘초연결·초지능’ 미래 방위산업의 청사진을 제시한다.
전시관에 마련된 ‘초소형SAR위성존’에는 국내 최초로 개발된 초소형 군 정찰위성이 전시된다. 초소형 위성은 기존 중·대형 위성의 고비용·고중량 등의 한계를 극복하고 초경량·저비용을 실현했다. 저렴한 개발비용으로 많은 수의 위성을 확보할 수 있어 관심지역 촬영 주기 최소화로 준 실시간 감시가 가능하다.
해상·육상·항공기 내에서 고속 통신을 가능하게 하는 ‘전자식 빔 조향 안테나(ESA)’도 전시한다.
한화시스템은 기존 기계식 위성통신안테나의 한계를 극복하고, 다가올 우주인터넷 시대를 실현하기 위한 선제적 투자를 진행 중이다.
‘국방UAM존’에는 한화시스템과 미국 오버에어가 공동 개발 중인 전기동력 분산 수직이착륙기 ‘버터플라이’의 군용 실물모형이 최초로 공개된다. 저소음·고효율 기술이 적용된 버터플라이는 국방분야에 적용 시, 군의 기동력 향상은 물론 멀티 미션 수행이 가능할 것으로 기대된다.
이밖에 ▲지능형 다목적 열상엔진모듈인 ‘퀀텀레드’ ▲다계층·초연결 네트워크로 통합한 통신 능력을 제공하는 ‘차세대 전술이동통신 시스템’ ▲최근 운용시험평가에서 전투용 적합 판정을 받은 ‘지뢰탐지기-Ⅱ’ ▲한반도 내의 임무부터 국가 재난재해 감시정찰 체계까지 아우를 수 있는 ‘소형 공격드론 체계’도 선보인다.
한화디펜스(대표이사 손재일)는 병력감축과 ‘언택트’ 트렌드 등 미래 전장환경에 대응하는 맞춤형 무인화체계와 국방로봇을 전면에 내세운다.
국내 최초 민·군 협력과제로 개발된 다목적 무인차량이 실물 전시된다. 다목적 무인차량은 전장 또는 위험지역에서 병사 대신 보급품 수송과 부상자 후송, 전투지원 임무 등을 맡는다.
지난해 육군드론봇전투단 주관으로 시행된 운용시범에서 국내 최초로 ▲원격주행 ▲병사추종 모드 ▲자율이동 및 복귀 ▲장애물 회피 ▲드론 통신중계 등 다양한 무인체계 기술을 입증했다.
육군 교육사령부가 주관한 전투실험에서 총성 소리를 감지하는 인공지능 원격사격통제체계를 탑재하고 전투지원 임무 능력을 성공적으로 시연했다.
비무장지역(DMZ) 지뢰지대 및 대테러·위험지역에서 매설된 폭발물과 지뢰 등을 스스로 탐지 및 제거하는 폭발물탐지제거로봇과 수색·정찰·교전 등의 임무를 수행하는 무인수색차량도 신개념 국방로봇으로 소개된다.
원격사격통제체계(RCWS)도 공개한다. 원격사격통제체계는 함정 및 차량 안에서 원격으로 운용되는 무장체계로, 전장에서 교전 중 아군 승무원의 생존성을 크게 높일 수 있다.
한화디펜스는 해군 차기 고속정과 항만경비정에 탑재되는 ‘단일화기 원격사격통제체계’ 개발 및 전력화를 마쳤으며, 내년부터 해병대 KAAV 상륙돌격장갑차에 탑재되는 ‘복합화기 원격사격통제체계’가 전력화에 들어간다.
아울러 육군 ‘Army Tiger 4.0’ 첨단전력 구축 계획에 따라 향후 차륜형장갑차에 장착될 수 있는 ‘경량형 원격사격통제체계’도 자체 개발을 완료하고 시범운용을 마쳤다.
이와 함께 ‘K-방산’ 수출을 이끌고 있는 K9 자주포와 K10 탄약운반차량, 비호복합 대공무기체계, 타이곤 차륜형장갑차 등 주요 지상장비는 육군 야외전시장에서 위용을 뽐낼 예정이다.
한화 방산 관계자는 “DX Korea는 대한민국과 글로벌 방위산업의 최신 트렌드와 미래 발전 방향을 가늠할 수 있는 최적의 장”이라며 “이번 전시 시간 한화 방산계열사들이 4차 산업혁명 기술과 연계한 첨단 방산솔루션과 미래 전장 환경에 부합하는 디지털·스마트 국방 기술력을 선보이며 글로벌 경쟁력을 입증할 것”이라고 말했다.
고속침투정 저지·함정 근접방어무기 국내 개발 착수
[국방신문=송국진 기자] 적군의 고속침투정과 대함유도탄 등으로부터 아군 함정을 보호하는 근접방어무기체계가 국내에서 연구 개발 추진된다.
또 공군 F-15K 전투기에는 재밍을 막고 보안 통화를 할 수 있는 연합전술데이터링크(링크-16) 장비가 장착된다.
방위사업청은 26일 제127회 방위사업추진위원회(이하 방추위) 회의를 열어 근접방어 무기체계-Ⅱ 사업추진기본전략안과 항공기 항재밍(전파교란 회피) GPS체계사업(F-15K 성능개량 3종) 구매계획 수정안을 의결했다.
근접방어무기체계-Ⅱ 사업은 대함유도탄과 고속침투정 등의 위협으로부터 아군 함정을 최종 단계에서 방어하는 무기체계를 말한다.
이번 회의에서 국내 연구·개발하는 것으로 의결됨에 따라 내년부터 2030년까지 3500억원이 투입된다.
자체 기술로 개발되는 근접방어무기 체계는 ‘미니 이지스함’으로 불리는 한국형 구축함(KDDX)과 신형 호위함 울산급 배치(Batch)-Ⅲ에 탑재될 것으로 보인다.
KDDX는 4200t급 한국형 구축함(KDX-Ⅱ)보다는 규모가 크지만, 해군 기동부대의 주전력인 7600t급 이지스 구축함(KDX-Ⅲ)보다는 규모가 작다는 점에서 ‘미니 이지스함’으로 불린다.
20㎜ 팔랑스 기관포와 30㎜ 골키퍼 기관포 등 기존 근접방어무기를 대체한다.
항공기 항재밍 GPS체계 사업은 공군 F-15K 전투기에 항재밍 안테나, 피아식별 장비 및 연합전술데이터링크(링크-16)를 장착해 재밍 저지와 비화(암호통신)·보안 기능을 강화하는 것이 목표다.
이번 회의에서는 피아식별 장비 ‘모드-5(Mode-5)’ 전환에 따른 요구 성능에 맞춰 신속하고 원활하게 협상하기 위해 협상 개시 조건을 변경했다.
올해 하반기에 계약을 체결하고 오는 2025년까지 3000억원이 투입된다.
’장보고-Ⅲ’ 배치-Ⅰ2번함 3천t급 ‘안무함’ 10일 진수
[국방신문=송국진 기자] 국내 독자 기술로 개발된 한국군의 두 번째 3000t급 중형 잠수함 ‘안무함’이 10일 거제 대우조선해양 옥포조선소에서 진수식을 갖고 첫선을 보였다.
안무함은 2018년 9월 진수한 도산안창호함에 이은 장보고-Ⅲ급 배치(Batch)-Ⅰ 2번함으로, 국내에서 독자적으로 설계하고 건조됐다.
‘배치(Batch)’는 같은 종류로 건조되는 함정들의 묶음을 가리킨다. 배치-Ⅰ에서 Ⅱ, Ⅲ으로 갈수록 함정 성능이 개선된다.
안창호함과 동급인 중형급 잠수함 2번함인 안무함은 초기 설계 단계부터 민·관·군 협력으로 잠수함의 두뇌 역할을 하는 핵심장비인 전투체계와 소나(음파탐지기)를 비롯해 다수의 국내 개발 장비 등을 탑재했다. 전체 국산화 비율은 76%다.
기존 1800t급(장보고-Ⅱ)보다 몸집이 2배 커진 안무함은 길이 83.3ｍ, 폭 9.6m 크기다. 수중 최대속력은 20노트(시속 37km) 이상으로 탑승 인원은 50여명이다.
안무함은 AIP(공기불요추진) 시스템을 갖춘 디젤 잠수함이다. AIP 시스템을 갖추면 구형 잠수함과 달리 수면 위로 부상하지 않고 수중 작전이 가능하다. 실제로 안무함은 2주 이상 잠항이 가능해 해군의 잠수함 작전 범위가 넓어질 전망이다.
안무함은 도산안창호함과 마찬가지로 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사관이 6개인 콜드런치(cold launch) 방식 수직발사대를 갖춘 것으로 전해졌다.
이는 기존에 군이 보유한 1200t급 및 1800t급 잠수함과 가장 다른 특징이다.
특히 콜드런치는 발사관에서 고압·고열의 가스로 밖으로 불어낸 미사일이 점화해 날아가도록 하는 방식이다. 미사일이 발사관 내에서 점화된 후에 발사되는 핫 런치(hot launch) 방식보다 잠수함 손상을 줄일 수 있고 적에 노출될 가능성이 줄어든다는 장점이 있다.
현재 3000t급 잠수함을 건조 중인 것으로 알려진 북한 역시 같은 방식의 SLBM 콜드런치 기술을 개발 중인 것으로 알려졌다.
다만 군은 공식적으로는 3000t급 잠수함의 수직발사관 장착 여부나 직경·길이는 물론, SLBM 개발 여부를 언급하지 않고 있다.
안무함은 인수평가 기간을 거쳐 오는 2022년 해군에 인도되며, 이후 전력화 과정을 거쳐 작전 배치될 예정이다.
안무함이라는 함명은 독립운동에 공헌하였거나 광복 후 국가발전에 기여한 인물을 사용해 온 전통에 따라 봉오동과 청산리 전투 주역인 안무 장군의 이름을 땄다.
안무 장군은 대한제국 진위대 출신으로 일제의 군대 해산에 항거하면서 독립운동에 투신했다. 1920년에는 봉오동전투, 청산리전투에 참가해 일본군을 대파하는 등 승전에 큰 공을 세웠다. 그러나 1924년 일본 경찰의 습격으로 총상을 입고 체포돼 같은 해 순국했다.
이날 진수식에는 안무 장군의 증손자인 강용구(67)씨가 자리를 함께했다.
서욱 국방부 장관과 부석종 해군참모총장, 최호천 방위사업청 미래전력사업본부장, 이성근 대우조선해양 대표이사 등이 참석한 가운데 진행됐다.
서 장관은 축사에서 “머지않은 미래, 우리 해군은 핵심전력인 경항모와 함께 한국형 차기 구축함, 4000t급 잠수함 등을 갖춘 선진 대양해군으로 거듭날 것”이라며 “안무함이 한반도 평화와 안정은 물론, 세계평화에 기여해 자랑스러운 대한민국의 이름을 더욱 빛내줄 것을 확신한다”고 말했다.
차기 4천t급 잠수함은 핵잠수함으로 건조되나
[국방신문=송국진 기자] 국내 독자 설계로 건조된 두 번째 3000t급 중형 잠수함인 ‘안무함’ 진수를 계기로 핵(원자력)추진 잠수함 도입 여부가 다시 주목받고 있다.
서욱 국방부 장관은 10일 거제 대우조선해양 옥포조선소에서 열린 장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅰ 2번함인 ‘안무함’ 진수식 축사에서 “머지않은 미래, 우리 해군은 핵심전력인 경항모와 함께 한국형 차기 구축함, 4000t급 잠수함 등을 갖춘 선진 대양해군으로 거듭날 것”이라고 밝혔다.
지난 8월 국방부가 ‘2021∼2025년 국방중기계획’에서 4000t급 잠수함 건조 계획을 처음 공개한 데 이어 같은 기조를 재확인한 것이다.
장보고-Ⅲ 배치-Ⅱ 사업이 디젤 추진체계의 3600t급 잠수함으로 확정된 상태에서 장보고-Ⅲ 배치-Ⅲ 사업은 4000t급 잠수함으로 디젤 엔진이 아닌 원자력 엔진이 탑재 가능성이 제기되고 있다.
한국은 그간 국내에 축적된 잠수함 건조 기술과 우수한 원자력 기술을 결합하면 핵잠수함 건조는 얼마든지 가능하다는 게 일부 전문가들의 주장이다.
특히 3000t급 잠수함을 기점으로 1987년 독일과 첫 잠수함 구매계약을 체결한 지 약 30년 만에 잠수함 설계국 반열에 오르면서 이런 주장에 더욱 무게가 실린다.
무엇보다 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 갈수록 고도화되는 북한의 비대칭 전력과 주변국의 해군력 증강 등 예측이 어려운 해양 안보 환경을 고려하면 핵잠수함이 도입돼야 한다는 주장이 나온다.
세계적으로 핵잠수함을 보유한 국가는 미국, 중국, 러시아, 영국, 프랑스, 인도 정도인 것으로 알려졌다.
다만 한미원자력협정이 군사적 목적의 핵물질 사용을 금지하고 있는 상황에서 한국이 핵을 연료로 하는 잠수함을 운용하는 것은 현실적인 제약이 있다는 지적이 제기된다.
또 연안 중심의 우리나라 해상작전 환경상 핵잠수함의 필요성에 의문을 제기하는 목소리도 있다.
군은 현재까지 4000t급 잠수함 건조 계획은 공식화하면서도, 핵잠수함 여부에 대해선 “결정된 바 없다”는 입장을 일관하고 있다.
국방부 관계자는 지난 8월 국방중기계획 발표 당시 기자들과 만나 장보고-Ⅲ 배치-Ⅲ의 핵추진 방식 추진 가능성을 묻는 질문에 “추진방식을 어떻게 할 것인지는 현 단계에서 말씀드리기 적절하지 않은 부분이 있어 적절한 시점이 되면 별도로 말씀드릴 기회를 갖겠다”고 신중한 태도를 보였다.
해군 잠수함은 배수량을 기준으로 장보고-Ⅰ(1200t급)·Ⅱ(1800t급)·Ⅲ(3000t급 이상)으로 나뉘며 ‘배치’는 같은 종류로 건조되는 함정들의 묶음을 가리킨다. 배치-Ⅰ에서 Ⅱ, Ⅲ으로 갈수록 함정 성능이 개선된다.
이번에 진수된 장보고-Ⅲ 배치-Ⅰ 안무함을 포함해 해군이 현재까지 확보한 잠수함은 총 20척으로 모두 디젤추진체계를 갖췄다. 여기에 향후 추진될 장보고-Ⅲ 배치-Ⅱ 사업 역시 디젤 추진체계의 3600t급 잠수함으로 확정된 상태다.
북한노동당 창건 75주년 열병식…신형 ICBM·SLBM 공개
[국방신문=한상현 전문기자] 북한노동당 창건 75주년을 기념하는 올해 열병식 행사는 신형 ICBM과 SLBM 등이 공개되는 등 “역대급”이라는 보고서가 나왔다.
13일 통일연구원의 ‘북한노동당 창건 75주년 열병식 분석’ 보고서에 따르면 지난 10일 노동신문에 실린 열병식 행사 사진 총 127장 가운데 절반에 해당하는 62장은 무기 사진이었다.
처음으로 행사 사진이 세자릿수를 기록한 2018년 건군절 열병식에서도 무기 사진 비중은 40% 정도였다.
이번 열병식에서 식별된 무기는 총 26종 220여대다.
규모 면에서는 38종 280여대 무기가 식별된 2013년 조국해방전쟁 승리의 날(정전·7월 27일) 60주년 열병식에 못 미친다.
다만 등장 무기의 다양성이나 위력 측면에서 보면 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)과 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등이 공개된 이번 열병식은 “역대급”이라고 보고서는 설명했다.
보고서는 또 노동당 기관지 노동신문이 올해 노동당 창건 75주년 열병식 행사 사진을 총 127장 게재해 김정은 집권 이래 가장 대대적으로 홍보했다고 분석했다.
김정은 국무위원장 시대에 열렸던 9차례의 열병식 가운데 가장 많은 수의 사진이 노동신문을 통해 공개된 것이다.
최근 들어 노동신문에 열병식 행사 사진이 점차 늘어나는 추세를 보이긴 했으나 올해 유난히 많은 사진을 게재해 그 배경에 관심이 쏠린다.
북한의 열병식 행사 사진 보도가 최근 계속 늘어나는 것은 대륙간탄도미사일(ICBM)이나 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 전략무기 개발 추세와도 연관이 있다고 보고서는 설명했다.
2012년 김일성 주석의 100번째 생일(태양절·4월 15일)을 맞아 김 위원장이 첫 열병식을 열 당시에만 해도 노동신문에 게재된 사진은 42건이었고, 2013∼2015년 4차례의 열병식 사진은 각각 2∼38건가량 노출됐다.
대미 항전의 메시지를 담아 대대적으로 전략무기를 공개한 2017년 태양절 열병식을 맞아서는 사진 78장이 게재됐고, 건군절(정규군 창설) 70주년이었던 2018년 2월 9일 열병식의 경우 100장, 정권수립 70주년(9월 9일) 열병식은 94장의 사진이 실린 바 있다.
홍민 통일연구원 북한연구실장은 보고서에서 “이번 열병식과 관련해 노동신문이 압도적으로 많은 사진을 게재했고 그만큼 이미지 효과에 주력했다는 것을 의미한다”고 설명했다.
홍 실장은 “김정은 위원장이 30분에 걸친 열병식 연설에서 연초부터 강조했던 ‘정면돌파전’, ‘자력갱생’을 단 한 번도 언급하지 않은 것은 주목할 대목”이라고 말했다.
국정원 “북한 신포에 SLBM 동향, 도발은 두고봐야”
[국방신문=한상현 전문기자] 국가정보원은 27일 북한 신포조선소에서 잠수함발사탄도미사일(SLMB)과 관련된 북한군 동향이 포착됐다고 밝혔다.
국정원은 이날 국회 정보위 현안보고에서 “신포조선소에서 잠수함발사탄도미사일(SLMB)과 관련된 동향이 있으나 이것이 도발로 이어질지는 두고봐야 한다”고 분석했다.
국정원은 이어 “북한이 내년 정초에 개최하겠다고 예고한 8차 당대회에서 열병식을 다시 개최할 예정”이라며 “미국의 새 행정부에 대해 군사적 과시를 하려는 의도로 풀이된다”고 설명했다.
국정원은 또 조 바이든 미국 대통령 당선 이후 북한이 미국을 자극하지 않으면서 신중한 대응 기조를 보이고 있다고 보고했다.
국정원은 “북한 김정은 국무위원장이 미국을 자극하는 대응을 하지 말라며 해외공관에 대해 단속을 하고 있다”고 밝힌 것으로 전해졌다.
국정원은 또 북한이 ‘북미 대화파’가 포진한 대미 외교라인을 교체하지 않은 것을 들어 남북 대화보다는 북미 대화에 대한 기대감을 갖고 있다고 풀이했다.
국정원은 북한이 국내 제약회사의 백신 정보에 대한 해킹 시도를 했으나, 우리 측이 이를 잘 막아냈다고 정보위에 보고했다.
이어 국정원은 코로나19 방역, 경제난 등과 관련해 “북한이 상식적이지 않은 조치를 내놓고 있다”고도 분석했다.
북한에서는 지난 10월 말 환율 급락을 이유로 평양의 거물 환전상을 처형되는가 하면, 지난 8월에는 코로나19 방역을 위한 물자반입금지령을 어긴 핵심 간부가 처형되는 일도 있었던 것으로 전해졌다.
법원, 5·18 민주화운동 당시 ‘헬기 사격’ 인정
[국방신문=송국진 기자] 법원이 전두환 전 대통령의 고(故) 조비오 신부에 대한 ‘명예 훼손’ 재판에서 5·18 민주화운동 당시 헬기 사격이 있었다고 판시했다.
광주지법 형사8단독부(김정훈 부장판사)는 30일 201호 형사대법정에서 열린 선고공판에서 전씨에게 징역 8개월에 집행유예 2년을 선고하면서 군의 헬기 사격을 인정했다.
이날 재판은 전씨가 조 신부의 명예를 훼손했다는 범죄 사실을 입증하려면 5·18 민주화운동 당시 헬기 사격이 있었는지 여부를 가려야 한다는 점에서 비상한 관심을 모았다.
재판부는 이번 판결을 통해 5·18 민주화운동 기간 자국민을 향한 군의 헬기 사격이 있었고 명예훼손의 고의성도 있었다고 밝혔다.
재판부는 쟁점이었던 1980년 5월 21일과 27일 각각 500MD 헬기와 UH-1H 헬기의 광주 도심 사격이 있었다고 판단했다.
재판부는 “헬기 사격을 직접 목격한 증인 8명의 진술은 충분히 믿을 수 있고 객관적인 정황도 뒷받침됐다”고 설명했다
전투교육사령부(전교사)가 작성한 경고문과 광주 소요 사태분석 교훈집에 1980년 5월 22일 오전 ‘공중 화력 제공’, ‘유류 및 탄약의 높은 소모율’이 기재된 점도 500MD에 의한 사격이 있었음을 뒷받침하는 근거로 봤다.
또 “광주에 출동했던 군인들은 대체로 헬기 사격이 없었다고 주장하지만, 일부는 검찰 조사에서 헬기 사격을 지향하는 진술도 있었다”고 덧붙였다.
재판부는 전씨의 지위와 당시 그가 보여준 행위를 종합하면 미필적이나마 헬기 사격이 있었다는 사실을 알고도 고인을 ‘파렴치한 거짓말쟁이’로 표현했다고 판시했다.
재판부는 전씨에게 5·18 헬기 사격 목격자에 대한 사자명예훼손 혐의로 징역 8개월에 집행유예 2년형을 선고한 7가지 이유를 밝혔다.
재판부는 특히 헬기 사격과 관련해 “이 사건에서는 5·18 기간 헬기 사격 여부만 쟁점이 됐을 뿐, 이로 인한 사망자나 부상자 발생 여부는 쟁점이 아니어서 이와 관련한 책임을 물을 수는 없다”고 설명했다.
이어 “만일 헬기 사격으로 인한 사망자나 부상자가 있더라도 앞서 5·18 전체에 대한 범죄로 (전씨가) 처벌받아 헌법상 같은 죄로 다시 처벌받지 않는 일사부재리의 원칙에 반한다”고 부연했다.
이번 재판이 5·18 자체가 아닌 명예훼손을 중점으로 판단하는 사건이기 때문에 실형이 아닌 집행유예를 선고했다는 것이다.
징역형 선고와 관련해 김정훈 부장판사는 전씨가 재판 내내 공소사실을 부인하면서 사건에 대한 성찰이나 단 한마디 사과도 없었던 점, 유족으로부터 용서받지도 못한 점을 들었다.
김 부장판사는 “과거 대통령을 역임한 사람이자 5·18이라는 아픈 현대사에 가장 큰 책임이 있는 사람인 전씨의 행위에 대해 실망감을 지울 수 없다”고 비판했다.
해군 ‘특수침투정’ 사업, 총체적 부실 드러나
[국방신문=김한규 기자] 특수부대원들이 적 경계망을 피해 몰래 침투할 때 사용되는 수상, 잠수 겸용 특수침투정 사업이 총체적 부실인 것으로 드러났다.
10일 감사원 감사결과에 따르면 합동참모본부와 해군은 특수침투정 시제품에 대한 시험평가에서 심각한 결함이 여러 곳에서 발견됐음에도 합참은 ‘잠정적 적합’ 즉, 통과 판정을 내렸다.
군 관계자는 “시험평가서를 보면 보완 요구 사항만 A4용지 10장이 넘는다”면서 사실상 부적합‘ 판정을 받았어야 했는데 왜 통과시켜줬는지 알 수 없다고 비판했다.
또 사업 관리와 시험평가 등에 대한 감사원 감사에서도 총체적인 부실 정황이 나온 것으로 알려졌다.
사업자 선정 과정에서 불거진 수주 업체의 자격 논란과 특혜 시비가 현실로 나타난 것이다.
방위사업청은 2016년 국내 조선업체들을 대상으로 특수침투정 입찰을 실시했다. 20척을 만드는데 편성된 예산은 1200억원이다.
심사 결과 1등은 경상남도에 있는 작은 조선업체가 차지했다. 특수침투정 탐색 개발 사업을 진행한 업체다.
이 업체는 작은 규모 선박 개발 경험만 있을 뿐 잠수정 개발 경험은 전혀 없는 회사인데 사업을 낙찰받았다.
게다가 2등 업체보다 제안 가격도 높아 업계에선 낙찰 배경을 두고 특혜 시비 등 뒷말이 많았다.
잠수정 개발 경험이 없는 업체가 사업을 맡다 보니 평가를 위한 시제품조차 영국 업체의 도움을 받아 가까스로 만든 것으로 알려졌다.
기술 이전 비용까지 포함되면서 필요 예산도 3100억원으로 두 배 넘게 커졌다. 아예 영국 업체 제품을 그대로 들여왔으면 최대 1200억에 가능했을 것으로 추정된다.
더 큰 문제는 이렇게 많은 돈을 들여 만들어도 제대로 작동할지 알 수가 없을뿐더러 실제로 작전에 투입될 수 있을지도 의문시되고 있다.
무엇보다 특수침투정 작전 자체가 비현실적이란 논란이 수년째 이어지고 있다.
특수침투정은 자체적으로 장거리 이동이 되지 않아 이를 싣고 다닐 모함이 필요한데 그 큰 배가 떠다니면 은밀한 기습 작전이 가능하겠느냐는 지적이다.
해군 관계자는 “은밀한 작전을 위한 장비인데 모함이 떠있으면 어떻게 적이 모르게 침투할 수 있겠느냐. 처음부터 잘못된 발상으로 시작된 엉터리 사업”이라고 비판했다.
더군다나 모함 개발을 맡은 대우조선해양은 예상 비용을 7400억원에서 1조400억원으로 늘렸다.
이렇게 특수침투정 20척(기술이전비 포함)에 투입되는 3100억원과 모함 건축비용 1조400억원을 합치면 최첨단 이지스함 1척 비용과 맞먹는다.
2010년 북한의 연평도 포격과 이듬해 천안함 폭침 사건이 벌어지자 해군이 대북 전력을 강화하겠다면서 ‘특수침투정’ 사업을 성급하게 밀어붙이다가 부실사업이 됐다는 지적이 나온다.
당시 해군은 이 특수침투정 여러 척을 커다란 모함에 싣고 다니다가 유사시 요인 암살 작전 등에 투입하겠다는 계획을 내놓은 바 있다.
김성학 해군 1함대 사령관 취임…“동해수호 임무 완수”
[국방신문=김한규 기자] 김성학 해군 소장은 8일 해군 1함대에서 열린 제27·28대 해군 1함대 사령관 이·취임식에서 제28대 해군 1함대 사령관에 취임했다.
이날 행사는 코로나19 감염증을 막기 위해 병력 없이 인사명령 낭독, 보직 선서 등 약식으로 진행됐다.
김 사령관은 취임사에서 “1함대에 부여된 동해수호 임무를 완수할 수 있도록 최고도의 전투준비태세를 완비하고, 기본에 충실한 군 기강 확립과 현장 중심으로 부대를 관리해 나가겠다”고 밝혔다.
해군 사관학교 45기인 김 사령관은 구축함 함장, 전투전대장, 주일본 국방무관, 1해상전투단장 등을 역임했다.
해군 울산급 신형 호위함에 ‘롤스로이스 엔진’ 장착
[국방신문=김한규 기자] 한국 해군의 3500t급 신형 호위함에 영국 롤스로이스(Rolls-Royce)사사 제작한 엔진이 장착된다.
롤스로이스는 2일 서울 중구 웨스틴조선호텔에서 기자간담회를 열고 자사의 ‘MT30 가스터빈 엔진’이 해군의 울산급 신형 호위함 배치(Batch)-Ⅲ 엔진으로 선정됨에 따라 함정 건조사인 현대중공업과 공급 계약을 체결했다고 밝혔다.
롤스로이스가 MT30 가스터빈 엔진을 한국 호위함에 공급하는 것은 2018년 대구급 배치-Ⅱ 호위함에 이어 이번이 두 번째다.
배치(Batch)는 동일 형태의 함정을 묶어 부르는 용어다. 배치-I, 배치-Ⅱ, 배치-Ⅲ로 갈수록 성능이 좋다.
MT30 가스터빈 엔진은 경쟁사 엔진과 비교해 출력밀도가 두 배 이상이어서 효율이 좋다는 게 롤스로이스 측 설명이다.
기존에는 함정 하나에 가스터빈 엔진 2개가 필요했다면, MT30의 경우 하나만으로도 같은 출력을 낼 수 있다는 것이다.
MT30 엔진은 미 해군의 프리덤(Freedom)급 전투함과 영국 해군의 퀸 엘리자베스급 항공모함 등에도 장착돼 있다.
아시아에서는 대구급 호위함에 처음 적용됐고 일본 등에서도 주력 엔진 중 하나로 채택하고 있다.
이종열 롤스로이스 한국지사장은 간담회에서 “MT30 엔진이 한국 호위함에 처음 장착된 2018년 이후 지금까지 엔진의 중대 결함이나 고장으로 인해 군의 작전이 지연된 사례가 없었다”고 말했다.
이어 “배치-Ⅱ에 이어 배치-Ⅲ에도 우리의 가스터빈 엔진이 재선정됨에 따라 공통된 예비부품과 지원 인프라 등을 제공할 수 있게 됐다”고 덧붙였다.
이 지사장은 현재 한국 해군이 추진하고 있는 한국형 차기 구축함(KDDX) 사업에도 참여할 의사가 있음을 간접적으로 내비쳤다.
그는 “한국 해군이 KDDX 등에 (통합)전기추진체계 탑재를 희망하는 것으로 아는데, 롤스로이스는 운용 중이거나 개발 중인 전투함 3종에 전기추진체계를 적용하고 있다”며 “전기추진체계와 관련해서도 해군에 기술 전수 등을 할 준비가 돼 있다”고 밝혔다.
‘전범기업’ 미쓰비시그룹의 뻔뻔함 속 ‘창업 150주년’
[국방신문=송국진 기자] 일본 미쓰비시(三菱)그룹이 창업 150주년을 맞아 “더 좋은 사회를 목표로 한다”며 미래 비전을 제시하면서도 과거의 잘못인 ‘강제 징용’ 배상은 ‘나몰라라’ 해 비판을 받고 있다.
일제 강점기 한반도에서 동원된 노무자를 혹독하게 부린 미쓰비시그룹은 11월 24일 미야나카 슌이치(宮永俊一) 미쓰비시중공업 회장이 참가한 가운데 도쿄의 한 호텔에서 창업 150주년 기념행사를 가졌다.
미야나카 회장은 이날 기념행사에서 창업 150주년에 큰 의미를 부여하고 “더 좋은 사회를 목표로 빛나는 미래의 주춧돌이 됐으면 하는 생각이 강해졌다”며 미래를 강조한 메시지를 던졌다.
이와사키 야타로(岩崎彌太郞·1835∼1885)가 1870년 12월 세운 해운회사 ‘쓰쿠모상회’가 미쓰비시그룹의 시발점이라는 것을 공개적으로 언급하며 창업 150주년을 맞은 그룹의 발전상을 제시했다.
미쓰비시중공업(옛 ‘미쓰비시’)이 한반도 출신 노무자에게 강제 노역을 시킨 기간도 이들이 자축한 150년 역사에 포함시킨 셈이다.
그는 또 미래를 개척할 젊은이들을 여러 가지로 지원하기 위해 지난해 그룹이 ‘미쓰비시 미래 육성 재단’을 설립했다고 소개했다.
그러나 미쓰비시그룹이 어두운 과거를 인정하고 책임지는 모습을 보이지 않으면서 ‘좋은 미래’를 만들 수 있을지는 의문이다.
최근 이즈미사와 세이지(泉澤淸次) 미쓰비시중공업 사장에게 역사를 직시하라고 촉구하는 편지를 보낸 징용 배상을 촉구하는 일본 시민단체의 활동인 ‘금요행동’ 참가자 가와미 가즈히토(川見一仁·69) 씨는 “미쓰비시중공업에 어두운 역사를 직시할만한 도량이 없는지도 모르겠지만 좋든 나쁘든 자신들의 역사이므로 제대로 마주하는 것이 중요하다고 생각한다”고 비판했다.
그는 편지에서 “역사적 책임은 과거에 대한 것뿐만이 아니라 오늘과 미래에 대한 것”이라며 “그녀들(위안부 피해자를 의미함) 한 명 한 명의 인생을 받아들이는 것은 22세기를 향해 기업의 현재와 미래를 개척해 가는 젊은 사원에 대한 신의이며 책임이기도 하다”고 지적했다.
미쓰비시중공업은 가와미 가즈히토씨의 편지에 대해 별다른 반응을 보이지 않은 것으로 전해졌다.
미쓰비시의 강제 동원 노무자와 위안부에 대한 무책임한 ‘나몰라라’ 책임 회피 행태는 징용 판결 이행 재판에서도 극명하게 드러난다.
미쓰비시는 일제 징용 피해자들이 제기한 소송에서 ‘옛 미쓰비시’는 전쟁이 끝난 후 해산됐으므로 자신은 별개의 법인격을 가진 회사이며 옛 미쓰비시의 채무를 이어받지 않았다고 주장했다.
미쓰비시중공업이 옛 미쓰비시가 자신과 별개라고 극구 부인하며 책임을 회피하기 위한 ‘오리발’을 내민 것이다.
그러나 한국 대법원은 옛 미쓰비시와 현재의 미쓰비시중공업을 충분히 동일한 회사로 평가할 수 있다는 판결을 2018년 11월 29일 확정했다.
미쓰비시중공업은 전관(前官)을 포함한 김앤장 변호사들을 소송대리인으로 선임해 책임 회피를 위해 안간힘을 쓰더니 재판에서 지자 결과에 승복하지 않는 전략을 바꿨다.
징용 판결 이행을 거부하는 이유가 무엇이냐는 질문에 미쓰비시는 “(1965년 한일) 청구권 협정으로 문제가 최종적으로 해결됐다”며 “일본 정부와 협력해 적절하게 대응한다는 입장에 변화가 없다”고 답변했다.
미쓰비시는 태평양 전쟁 등 일본이 일으킨 침략 전쟁에서 ‘전쟁 도우미’로 나서 군에 적극적으로 협력해 기술력과 자금을 축적함으로써 ‘전범기업’으로 낙인이 찍혔다.
‘자살 특공대’가 탔던 영식함상전투기, 즉 제로센(零戰)을 비롯한 다수의 군용기를 개발하고 나가사키(長崎)조선소 등에 조선인을 동원해 혹독한 환경에서 일을 시킨 것으로 악명높다.
현재의 미쓰비시중공업은 유도탄, 호위함, 잠수함 등 사업에 참여한 것은 물론 일본 정부가 자국 주도로 전투기를 만들겠다며 40여년 만에 추진하는 F2 후속기 사업의 주력 기업으로 선정되는 등 일본 방위 산업의 축을 형성하고 있다.
일본 우주항공연구개발기구(JAXA)와 함께 국제우주정거장(ISS)의 우주 실험동을 만들거나 각종 위성 발사에 사용되는 로켓 발사체를 제작하는 등 우주 사업도 이끌고 있다.
그룹 전체적으로는 미쓰비시는 금융, 상사, 소재, 철강, 부동산, 해운, 자동차, 기계, 음료 등 다양한 분야로 확장한 재벌기업이다.
러 핵잠함 ‘모노마흐’, 핵미사일 ‘불라바’ 연속 발사 훈련
[국방신문=송국진 기자] 러시아 국방부는 12일(현지시간) 태평양함대 소속 핵추진잠수함 ‘블라디미르 모노마흐’가 이날 오호츠크해에서 잠수함발사탄도미사일(SLBM) ‘불라바’ 연속 발사 훈련을 했다고 밝혔다.
러 국방부는 “모노마흐함이 잠수 상태에서 4발의 미사일을 연달아 발사해 수천km 떨어진 서부 북단 아르한겔스크주 치좌 사격훈련장의 목표물을 정확히 타격했다”면서 “모노마흐함이 4발의 미사일을 연쇄 발사한 것은 처음”이라고 소개했다.
2013년 실전 배치된 3단 고체 연료 미사일 불라바는 개별 조정이 가능한 핵탄두를 최대 10개까지 탑재할 수 있다.
각 탄두의 위력은 태평양전쟁 당시 일본 히로시마에 떨어진 원폭보다 12.5배 큰 것으로 알려져 있다.
최대 사거리가 1만km에 이르며 미사일방어(MD)망을 효율적으로 회피하는 기능을 갖춰 공포의 무기로 통한다.
앞서 러시아군은 지난 9일에도 북부 플레세츠크 우주기지와 바렌츠해 등에서 대륙간탄도미사일(ICBM)과 SLBM 발사 훈련을 실시했다.
플레세츠크 우주기지에서 발사된 ICBM ‘야르스’와 바렌츠해의 전략핵잠수함 ‘카렐리야’에서 발사된 SLBM ‘시녜바’가 각각 수천km 떨어진 극동 캄차카 반도의 쿠라 사격장을 타격했다.
러시아군은 11일에도 북부 백해(White Sea)에서 비행속도 마하 8(시속 9792km)에 달하는 해상 발사 극초음속 미사일 ‘치르콘’ 발사 시험을 진행하기도 했다.
방사청, 우수 국방연구개발 32건에 장려금 지급
[국방신문=송국진 기자] 방위사업청은 우수 방위산업물자 및 핵심기술 연구개발 과제 32건을 선정해 ‘2020년 연구개발 장려금’을 수여했다고 14일 밝혔다.
연구개발 장려금은 국방과학연구소, 국방기술품질원, 방산업체, 전문연구기관, 군 정비 부대 또는 군 조달 부대에 종사하는 기술인력이나 우수한 방산물자 및 그에 관한 핵심기술을 연구 개발한 자에 대해 심사를 통해 우수과제를 선정, 장려금을 지급하는 제도다.
군·산·학·연 부문과 국방과학연구소(국과연) 부문으로 나눠 각각 금상 5000만원, 은상 3000만원, 동상 2000만원, 장려상 1000만원 등 총 5억9000만원 규모의 장려금이 지급된다.
올해 군·산·학·연 부문 금상은 ‘잠수함용 전자전(ES) 장비’ 기술을 개발한 ㈜빅텍이 선정됐다. 잠수함용 전자전 기술은 미국 등 극소수 국가만이 보유한 기술로 적 항공기, 함정, 레이다 등에서 방사되는 위협 신호를 수신·분석해 즉각 대응할 수 있도록 지원하는 전자전 장비이다.
이 기술은 차지 잠수함(장보고-Ⅲ) 및 장보고급 잠수함 성능개량, 인도네시아 수출 잠수함 등 다양한 잠수함에 적용할 수 있는 기술력을 확보했다는 점에서 의미가 크다고 방사청은 설명했다.
이밖에도 군·산·학·연 부문에서 ㈜대립의 ‘K1/K1A1 전자 포탑용 링 조립체 국산화 연구개발’이 은상을 수상했다.
한화시스템의 ‘국제해상충돌방지규칙(COLREGs) 기반 자율운항 기술개발’이 동상을, STX엔진의 ‘K9 자주포/PKX-a 함정 엔진용 부품 국산화 개발’이 장려상을 각각 받았다.
국과연 부문 금상에는 ‘전략표적 정밀타격을 위한 무기 개발’이 뽑혔고, ‘항만감시체계 연구개발’이 은상을 받았다. ‘미상 신호 대응 자율형 재밍 기술’은 장려상을 수상했다.
총 32건의 장려금 지급 대상 과제 중 중소·중견기업의 연구개발 과제 13건도 포함됐다.
방사청은 내년부터 연구개발 장려금 지급 부문에 ‘미래도전 기술 경진’ 부문을 신설해 미래도전 국방기술개발 사업의 기술 경진대회에 참가한 학계 및 중소·벤처기업 중 우수한 기술적 해결 방안을 제시한 팀에게 소정의 장려금을 지급할 계획이다.
왕정홍 방위사업청장은 “국방 R&D에 대한 민간의 관심과 참여를 제고하고 연구개발 환경 개선, 연구 인력의 의욕 고취 등을 통해 국방 과학 기술 발전에 이바지할 수 있도록 노력하겠다”고 밝혔다.
차기 해상작전헬기 기종 ‘MH-60R 시호크’ 선정
[국방신문=김한규 기자] 해군의 차기 해상작전헬기로 미국 록히드마틴의 MH-60R(시호크) 기종이 선정됐다.
방위사업청은 15일 서욱 국방부 장관 주재로 제132회 방위사업추진위원회(방추위)를 열어 해군의 해상작전 헬기 2차 사업과 관련해 MH-60R 기종을 도입하기로 의결했다고 밝혔다.
총사업비는 2025년까지 9600억원이며 12대를 도입한다. 계약은 연내 체결할 예정이다.
‘해상작전헬기 2차 사업’은 해군 함정의 원거리 수상·수중탐지 및 공격 능력 향상을 위해 대함·대잠 작전 능력을 보유한 해상작전 헬기를 국외 구매로 확보하는 사업이다.
MH-60R 시호크는 당초 육상 다목적 헬기로 개발된 UH-60 블랙호크를 해상 군함에서 운용하기 위해 개조해 만든 해상작전용 헬기다. 길이 19.76m, 높이 5.18m, 최대속도 시속 250km, 최대항속거리 1110km다.
시호크는 각종 수중·해상 표적을 공격할 수 있는 어뢰와 공대함유도탄 등을 무장한다. 와이어를 이용해 바다에 담궈 적 잠수함을 탐색하는 음파탐지기인 디핑 소나 및 소노부이를 탑재한다.
한편, 이날 방추위에서는 육군이 보유 중인 CH-47 대형기동헬기를 성능 개량하는 사업인 ‘CH/HH-47D 성능개량사업’을 중단하기로 결정했다. 향후 군과 협의해 전력 공백이 발생하지 않도록 후속사업을 신속하게 추진키로 했다. 총사업비는 6900억원이다.
방추위는 또 군사적 운용을 중심으로 국내 헬기산업 발전 측면 등을 종합적으로 검토해 ‘중형기동헬기 전력 중장기 발전방향(안)’을 수립했다. UH-60 기본기는 수명주기 도래 시 추후 차세대 기동헬기로 전환하고 UH-60 특작기는 별도 성능개량, 수리온은 양산 완료 후 성능개량을 추진하는 것으로 방향을 잡았다.
방사청, 경남·창원 방산분야 중소·벤처기업 육성
[국방신문=한상현 전문기자] 경남·창원 지역에 방산분야 중소·벤처기업 육성을 통해 지역 기반 방산 생태계를 구축하기 위한 시범사업이 추진된다.
방위사업청과 경상남도, 창원시는 16일 ‘경남·창원방산혁신클러스터’ 사업의 주관기관들과 업무협약을 체결하고 본격적인 사업을 시작한다고 밝혔다.
방산혁신클러스터 사업은 지역 내 유망 중소·벤처 기업의 경쟁력 향상과 지역기반 방산 생태계를 구성하는 사업으로 경남·창원 지역에서 시범사업을 추진하는 프로젝트다.
지역중심의 방위산업 클러스터 구축을 통해 방산 소재·부품의 선제적 개발, 대·중소기업 상생협력 기반 구축, 지역 내 인재 육성 및 창업지원을 통한 일자리 확대를 목적으로 한다.
이번 업무협약에 따라 ▲방산 소재·부품 연구실 ▲방산 소재·부품 개발 지원 ▲방산 중소·벤처 시험지원 ▲방산 창업지원 사업 등 4개 주요 사업이 추진되며, 방사청은 각 사업에 총 233억원을 투입한다.
이번 사업은 방사청이 지자체와 공동으로 추진하는 첫 번째 사업으로, 방위산업과 지역경제 발전에 큰 활력소가 될 것이라고 방사청은 밝혔다.
4개 주요 사업 중 하나인 ‘방산 소재·부품 연구실’은 창원대·경남대 컨소시엄이 재료연구원, 전자기술연구원 등 지역 소재 우수한 정부출연 연구기관들과 협력해 방산분야 소재·부품의 개발 활성화 프로젝트를 추진한다. 국방과학연구소와 국방기술의 민간이전(Spin-off)도 병행한다.
유망 중소·벤처 기업 대상인 ‘방산 소재·부품 개발 지원’ 사업에는 주영산업(국내 최초 친환경 위장 코팅제 개발), 창원기술정공(헬기 블레이드 검사시스템·영상판독기술을 개발) 등 7개 과제가 선정됐다.
범한산업(잠수함용 수소 및 산소 감압단), 와이지티(천마 냉방장치 송풍기), 연암테크(3D직물로 RTM 공법 적용한 하이브리드 임펠러), 금아하이드파워(상륙돌격장갑차 저온시동 연료공급 펌프), 네오헬스테크널리지(K77 운송차량용 전원공급장치내 제어장치) 등도 7개 과제에 포함됐다.
세 번째인 ‘방산 중소·벤처 시험 지원’ 사업은 경남 테크노파크가 주관기관으로 선정돼 지역기업의 방산분야 시험을 위한 시험수수료와 기술지원 등을 수행한다.
특히, 경남 테크노파크 제조엔지니어링센터에 96억원 규모의 방산 시험장비를 구축함으로써 그동안 지역 중소·벤처기업의 개발 일정과 비용에 걸림돌이었던 시험 수용 능력을 대폭 향상해 방산분야 시험을 희망하는 기업의 수요를 해소하고 신규 진입을 더욱 용이하게 할 예정이다.
‘방산 창업지원’ 사업은 주관기관으로 선정된 경남창원산학융합원이 창원산업진흥원·한국산업단지공단과 방산 인재육성, 예비창업가 교육 및 창업기업 지원을 위한 산학융합 프로그램을 운영하게 된다.
서욱 장관 “방산 현안에 호주 장관의 관심” 부탁
[국방신문=송국진 기자] 서욱 국방부 장관은 21일 린다 레이놀즈 호주 국방부 장관과 전화통화에서 양국 국방교류 협력 현황과 방산 현안 등을 논의했다.
서 장관은 이날 통화에서 “양국 간 국방교류 협력이 더욱 강화되기를 희망한다”면서 특히 양국 간 진행 중인 방산 현안에 대한 레이놀즈 장관의 지속적인 관심을 부탁했다.
현재 호주 육군은 최신 보병전투장갑차를 도입하는 ‘랜드(LAND) 400 3단계 사업’을 진행하고 있으며, 지난해 한화디펜스는 독일 라인메탈디펜스(Rheinmetall Defence)의 ‘링스(Lynx)’ 장갑차와 함께 최종 2개 후보로 선정됐다.
호주는 한화의 미래형 궤도장갑차 ‘레드백(Redback)’ 시제품 3대를 인도받아 내년 하반기까지 차량 성능과 방호, 화력, 운용자 평가, 정비·수송 등 평가를 진행하고 2022년 상반기에 2개 후보 중 하나를 최종 선정할 예정이다.
서 장관은 이어 6·25전쟁 70주년을 맞아 대한민국의 자유를 위해 희생한 호주 참전용사들에게 감사를 표하고, 내년 양국 수교 60주년을 계기로 국방분야를 포함해 양국 관계가 더욱 발전하길 희망했다.
레이놀즈 장관은 자신의 고향인 퍼스(Perth) 지역에 호주에서 5번째로 호주군 참전기념비 건립이 추진되고 있음을 상기하면서, 한국이 호주군의 참전을 기억해준 데 대해 감사를 표시했다.
양 장관은 코로나19 상황에도 비대면 방식을 통해 양국 간 국방협력이 지속되고 있음을 높이 평가했다.
특히 서 장관은 내년 한국에서 개최될 제4차 유엔 평화유지 장관회의와 제5차 한·호 외교·국방 장관회담 등 주요 고위급 행사를 계기로 레이놀즈 장관을 만나 양국 국방현안을 더욱 발전시켜 나가길 희망했다.
이에 레이놀즈 장관은 “유엔 평화유지 장관회의 참석을 긍정적으로 검토하고 있다”면서 “호주도 성공적인 회의 개최를 위해 적극적으로 기여할 것”라고 화답했다.
해군 초계함·기뢰부설함에 첫 여군 함장 탄생
[국방신문=한상현 전문기자] 해군 중령급이 지휘하는 초계함과 기뢰부설함에 최초로 여군 함장이 탄생했다.
해군은 21일 초계함인 원주함 제29대 함장으로 홍유진(43, 학사 97기) 중령을 배치했다고 밝혔다.
지난 2001년 여군 장교가 함정에 배치된 이후 여군이 전방해역에서 중령급 직위의 전투함 함장을 맡은 것은 이번이 처음이다.
홍유진 함장은 코로나19 상황을 고려해 보직신고로 대체한 이날 취임식에서 “창군 이래 첫 중령급 여군 전투함장 책무를 맡게 돼 막중한 책임감을 느낀다”며 “국가와 국민에 충성하는 전투함의 함장으로서 동해 전방해역 수호 임무를 완수하고, 승조원들과 함께 최강의 전투함을 만들어 가겠다”고 말했다.
홍 함장이 지휘하게 된 원주함(PCC·1000t급)은 해군 1함대사령부 12전투전대 소속 초계함이다. 대함전, 대잠전, 대공전으로 적의 해상도발을 억제하는 해군 주요 전력으로 평시 경비와 초계 임무를 수행한다.
길이는 88m, 항속거리는 약 6800㎞, 승조원은 120여명이며, 76㎜·40㎜ 함포와 경어뢰, 함대함유도탄 등의 무장을 탑재하고 있다.
홍 함장은 2002년 학사사관후보생 97기로 임관해 대청함 행정관, 광개토대왕함 전투정보보좌관, 비로봉함 갑판사관, 참수리-287정 정장, 안동함 부장, 광개토대왕함 부장 등을 거쳤다.
특히 2012년 1월 진해기지사령부 소속 721편대 참수리 287정 정장을 맡아 해군 최초의 여군 고속정 지휘관 ‘타이틀’도 보유하고 있다.
홍 함장은 1함대사령부 소속 정민재(해사 52기) 중령을 남편으로 둔 부부 군인이다.
앞서 지난 15일에는 배선영(40, 해사 57기) 중령이 여군 최초로 기뢰부설함인 원산함 제21대 함장으로 취임했다.
배선영 함장은 2003년 해군사관학교 57기로 임관해 1함대 11전대 작전관, 참수리 282정 정장, 독도함 갑판사관, 원산함 부장 등을 역임했다.
배 함장이 지휘하는 원산함(MLS·2600t급)은 해군 5성분전단 52기뢰전대 소속 기뢰부설함으로, 전시에는 적의 항만 봉쇄와 우리 항만 보호를 위해 기뢰를 부설하는 함정이다.
길이는 103m, 항속거리는 약 8,300㎞, 승조원은 150여 명이며, 76㎜·40㎜ 함포와 경어뢰 등의 무장을 갖췄다.
배 함장은 “사관생도 시절부터 꿈꿔온 함장 직책을 맡게 돼 무한한 영광으로 생각한다”며 “함장으로서 주어진 임무를 완수하고, 부대원들과 소통하며 항상 준비된 원산함을 만들어가겠다”고 포부를 밝혔다.
한편, 해군·해병대에는 2001년 처음으로 여군 장교가 임관한 이후 특수전과 잠수함 분야를 제외한 함정, 항공기, 격오지, 육상 전투부대 등 각급 부대에서 2400여명의 여군 장교와 부사관이 임무를 수행하고 있다.
여군 지휘관으로는 지난 7월 여군 최초로 상륙함인 성인봉함 함장에 취임한 안미영 중령을 비롯한 함장 중령 3명, 고속정 편대장 소령 1명, 정장 대위 6명과 해병대 대대장 중령 1명, 소령·대위 중대장 28명이 있다. 이밖에도 7명의 항공기 조종사, 해외 파병지에서 12명의 여군이 임무를 수행하고 있다.
해군은 현재 간부 정원의 7.4%인 여군 비율을 국방개혁 2.0과 연계해 2022년까지 장교 정원 10.7%, 부사관 정원 8.5%로 확대할 방침이다.
한화 장갑차 ‘레드백’ 3호기 ‘수출 최종평가’ 호주행
[국방신문=송국진 기자] 한화디펜스는 자사가 개발한 미래형 궤도장갑차 ‘레드백(Redback)’ 시제품 3호기를 호주군 납품을 위한 최종평가를 받기 위해 호주로 선적했고 20일 밝혔다.
시제품 3호기는 지난 7월 먼저 호주로 보내진 시제품 1, 2호기와 함께 다음 달 호주 육군에 공식 인도되고, 내년 2월부터 본격적인 시험평가에 투입될 예정이다.
호주 육군은 최신 보병전투장갑차를 도입하는 ‘랜드(LAND) 400 3단계 사업’을 진행하는 과정에서 지난해 한화디펜스 ‘레드백’과 독일 라인메탈디펜스(Rheinmetall Defence)의 ‘링스(Lynx)’ 장갑차 등 최종 2개 후보를 선정됐다.
호주 육군은 레드백 시제품 3대를 인도받아 내년 하반기까지 성능과 방호, 화력, 운용자 평가, 정비·수송 등 평가를 진행하고 2022년 상반기에 2개 후보 중 하나를 최종 선정할 예정이다.
차체 중량이 42t에 달하는 레드백 장갑차는 기동성이 우수하고, 지뢰와 총탄 공격에 대비한 특수 방호설계로 방호력이 대폭 향상된 점이 특징이다.
국내 배치된 K21 보병전투장갑차 개발기술과 K9 자주포의 파워팩 솔루션이 접목됐다.
손재일 한화디펜스 대표이사는 “레드백은 호주 육군의 미래형 궤도장갑차 요구성능을 충족시키는 최적의 솔루션”이라며 “현지 시험평가에서 압도적인 성능을 입증해 ‘팀 한화’의 기술력을 확인시켜줄 것으로 기대한다”고 말했다.
한화시스템, 한국형 차기구축함 전투체계 개발 계약
[국방신문=김한규 기자] 한화시스템이 한국형 차기구축함(KDDX)의 전투체계와 다기능레이다 개발 계약을 체결하고 본격적으로 사업을 수행한다.
한화시스템은 국방과학연구소와 약 5400억원 규모의 한국형 차기구축함(KDDX)의 ‘전투체계(CMS) 및 다기능레이다 (MFR) 개발’ 사업계약을 체결했다고 24일 밝혔다.
한화시스템은 2029년까지 ‘국산 미니 이지스함’인 한국형 차기구축함 핵심장비인 전투체계와 다기능레이다를 본격 개발해 6대의 KDDX에 탑재할 예정이다.
KDDX는 선체부터 전투체계, 다기능레이다 등 핵심 무기체계를 비롯해 각종 무장까지 모두 순수 국내기술로 건조되는 최초의 국산 구축함이다.
6000t급 ‘미니 이지스함’이라 불리며 총 사업규모는 7조8000억원으로 향후 10년간 총 6척이 건조될 예정이다.
한화시스템이 공급할 전투체계는 함정에 탑재되는 다양한 센서, 무장, 기타 통신 및 지휘체계를 통합 운용하기 위한 전략무기체계로 함정의 ‘두뇌’ 역할을 하는 핵심 시스템이다.
KDDX에 탑재돼 대공전·대함전·전자전·대지전 등 동시다발적인 전투 상황 하에서 함정의 지휘 및 무장통제 역할을 수행하게 된다.
함정의 스텔스(은폐) 능력을 향상시키는 신개념 무기체계인 통합마스트(I-MAST)에는 듀얼밴드 다기능위상배열레이다, 적외선탐지추적장비(IRST), 피아식별기(IFF) 등 탐지 센서와 통신기 안테나가 평면형으로 적용된다.
듀얼밴드 다기능위상배열레이다는 장거리 대공 표적 및 탄도탄 탐지·추적용 S-Band 레이다와 단거리 대공 표적 및 해면 표적 탐지·추적용 X-Band 레이다 두 개가 동시에 운용되는 시스템이다.
한화시스템은 지난 10여년 간 통합마스트 적용 가능성을 연구하고, 스텔스 설계기술을 확보해왔다.
현재 시험 중인 울산급 차기호위함 배치(Batch)-Ⅲ에 국내 최초 복합센서마스트와 세계 최초 100% 디지털 방식의 다기능 능동위상배열 레이다를 4면 고정형으로 개발해 탑재했다.
이런 기술력을 바탕으로 향후 개발될 KDDX는 함정 피탐율 감소, 센서·통신 안테나간 간섭 문제가 개선돼 전투함의 생존성 강화와 전투능력이 극대화될 것이라고 한화시스템은 설명했다.
한화시스템은 40년 가까이 대한민국 해군의 함정, 잠수함 등 80여척에 전투체계를 공급해 왔고, 지난해에는 필리핀에 300억 규모의 함정 전투 체계를 수출하기도 했다.
최근에는 한국형 전투기(KF-X) 다기능위상배열(AESA) 레이다 시제기를 성공적으로 출고했다.
강은호 방사청장의 취임사
[국방신문=김한규 기자]방위사업청장에 내정된 강은호(54) 씨는 방사청의 핵심 요직을 두루 거쳤다.
방사청에 따르면 행시 33회로 공직에 입문한 강 내정자는 2006년 개청 당시부터 방사청에 몸담았다. 방사청의 유도무기사업부장, 방산기술통제관, 기획조정관, 지휘정찰사업부장, 기반전력사업본부장 등을 거쳐 작년 12월 말 방사청 2인자에 해당하는 차장으로 승진했다.
12월 28일 취임한 강은호 청장을 취임사를 아래와 같이 밝혔다.
--------------------------------------- 취임사 전문 -------------------------------------------
사랑하는 방위사업청 직원 여러분 그리고 국방과학연구소와 국방기술품질원의 소장님, 원장님, 임직원 여러분! 안녕하십니까.
오늘 제11대 방위사업청장으로 취임하게 된 강은호입니다.
한반도를 둘러싼 안보환경은 불확실하고, 전례 없는 코로나로 방위산업의 어려움도 커져가고 있는 상황입니다. 또한, 4차 산업혁명시대라는 새로운 시대에 걸맞은 방위사업 추진과방위산업 육성도 요구되고 있습니다.
따라서 저는 지금이야말로 방위사업청의 역할과 상황을 정확히 인식하고 우리 모두 새로운 방향으로 나아갈 시기라고 생각합니다. 앞으로 함께 추진해 나갈 몇 가지  사항을 당부드립니다.
첫째, 혁신을 속도감 있게 추진하여 이제부터는 성과창출에 매진하여야 합니다.
우리는 그동안 다양한 혁신을 추진해 왔으며, 국방개혁 성과평가회의 시, 창군 이래 최고의 방위사업혁신이라는 평가를 받기도 했습니다.
원가와 지체상금제도의 개선, 신속시범획득사업의 추진, 성실수행 인정 및 국가정책사업의 지정, 방산혁신클러스터 구축 등 기존 방위사업의 패러다임을 전환할 뿐만 아니라 미래를 대비하는 데 있어 반드시 필요한 정책을 추진 중에 있습니다.
그렇지만 정책의 완성은 성과입니다. 우리가 최선을 다해 추진하여도 성과를 내지 못하고 국민들이 체감하지 못한다면 그 정책은 성공하지 못한 것입니다.
저는 보다 나은 성과를 위해 현장의 목소리를 직접 듣는 DAPA-GO를 더욱 확대하여 실시하겠습니다. 새로운 업체뿐만 아니라 필요하다면 기존 방문했던 업체도 다시 방문하여 정책의 성과를 확인하고 추가적인 보완조치도 할 생각입니다.
혁신을 위해 추진하고 있는 정책들이 방위산업 현장에서 효율성과 생산성 향상이라는 성과로 나타날 수 있도록 모두 노력하여 주시기 바랍니다.
둘째, 코로나로 인한 위기를 극복할 수 있도록 정부와 방산업계가 함께 노력합시다.
코로나19로 우리 경제는 많은 어려움을 겪고 있습니다.
물론 방산업계도 예외라고 할 수 없을 것입니다.
방위산업은 우리 안보의 중추적이고 핵심적인 역할을 담당하고 있어 무너진다면 회복하기 어려울 만큼 큰 피해가 예상됩니다.
이 위기를 극복하고 한 걸음 더 성장하기 위해서는 정부와 방산업계 모두가 함께 힘을 모아야 합니다.
방산업계도 경영혁신을 통해 자구책을 마련하겠지만 업체의 애로사항은 무엇인지,현 상황에서 가장 시급하게 조치하여야 할 것은 무엇인지에 대해 보다 면밀하게 확인하고 들여다 봐 주시기 바랍니다.
그리고, 국내 개발 및 국산화 원칙을 확고히 하고, 선행연구 등 사업 초기단계부터 향후 시장 규모와 발전 가능성을 진단하여 산업화 전략을 반영하고 수출까지 연계하여야 합니다.
방위산업에 참여하는 모든 기업은 규모나 업종에 상관없이 동반자로서 같이 성장하고 발전해야 하며, 이는 우리 군의 전력증강에 가장 근본이 되는 것입니다.
지속적인 지원과 방산업계가 함께 참여하는 정책을 통해 방위산업의 안정적 성장과 수출산업화가 이루어지길 기대합니다.
셋째, 보다 면밀한 사업관리와 선제적 대응이 필요합니다.
우리가 당면하는 문제의 대부분은 의사결정 시점을 놓치거나 미루기 때문에 발생합니다. 발생 가능한 여러 가지 상황을 고려하여 사전에 대응방안을 마련하고, 관련기관과 유기적으로 협조한다면 이런 문제는 최소화될 것입니다.
적극적이고 유연하게 사업을 관리하고 문제가 발생하거나 예상된다면 바로 보고하여 주시기 바랍니다.
실무담당자나 부서가 감당하기 어려운 문제는 청 전체 역량을 집중하여 해결하고, 분석과 대안 모색이 가능토록 다양한 정보를 제공하는 시스템도 마련하겠습니다.
그리고, 소요결정 과정에 적극적으로 참여하여 주시기 바랍니다.
처음 소요가 결정된 이후, 사업화까지는 몇 년의 시간이 걸리는 것이 현실입니다. 최근의 빠른 기술발전 추세를 고려하면 전력화와 동시에 기술 진부화 논란이 발생할 수 있습니다.
또한 너무 높은 수준의 기능을 요구하여 국내에서 개발한 기술이 사장된다면 국민들은 이런 점도 비효율이라고 생각할 것입니다.
이러한 문제를 해결하기 위해서는 군이 소요를 제기하고 결정할 때 우리의 경험과 능력을 활용해서 기술과 비용의 변화를 심도 있게 검토하고, 협의하는 과정을 제도화하여야 합니다.
사업부서는 물론 정책부서 모두, 이런 점을 염두에 두고 사업 초기단계부터 적극적으로 협력하여 주시기 바랍니다.
넷째, 효율적 국방연구개발을 위해 협력 및 역할 분담체계를 조속한 시일 내에 정착시켜야 합니다.
미래에는 첨단기술을 보유하고 있는지 여부에 따라 전쟁의 승패가 결정될 것입니다. 국과연은 비닉 비익 등 첨단 핵심기술 연구에 집중하고, 일반무기 개발 및 생산은 방산업체가 수행하는 협력 및 역할분담체계는 지난 수년 동안 논의되었고
올해 일부 사업을 국과연 주관에서 업체주관으로 전환을 시도하고 있습니다만 아직도 제도화 수준에는 이르지 못한 실정입니다.
국내 방산업체의 기술적 수준과 안정적 품질관리, 생산 역량 등을 고려할 때, 이러한 협력과 역할분담체계의 정착은 국방연구개발 전체의 역량을 높이고 방위산업의 수출산업화와 시장개척에도 중요한 요소로 작용할 것입니다. 국과연 내부의 혁신은 국과연 스스로가 감당해야 할 몫이지만, 정책적으로 뒷받침하는 것은 우리의 역할입니다.
그간 사업관리 편의성 등을 이유로 국과연에 과도한 체계개발 부담을 주어 핵심기술 개발을 위한 여력을 축소시켰다는 점은 아쉬운 부분입니다.
그리고 성공이 불확실한 상황 속에서 도전하는 연구원들이 실패라는 부담에서 벗어나 보호받고 우대받으며, 방산업체들이 적극적으로 참여할 수 있도록 부족한 기술을 이전하고 지원하는 제도적 장치의 마련이 필요합니다.
빠른 시일 내에 관련 기관들의 의견을 듣고 아직까지 제도화에 이르지 못한 이유를 심층 분석하여 보완해 주시기 바랍니다.
다섯째, 민간의 첨단 기술이 국방 분야에 빠르게 도입될 수 있도록 민군협력을 강화하여야 합니다.
4차 산업혁명시대에 민간분야의 기술은 매우 빠르게 변화하고 있습니다. 이러한 기술적 혁신이 국방 연구개발에 접목된다면, 무기체계는 성능과 운용측면에서 획기적인 변화를 이끌어 낼 수 있을 것입니다.
물론, 이를 위해서는 신기술을 보유하고 있는 민간기업과 현장에서 실제 무기체계를 운용하는 소요군의 참여가 선행되어야 합니다.
그렇지만 민간기업들의 참여가 쉽지 않은 것이 현실입니다. 누구나 쉽게 참여할 수 있도록 기존과는 다른 유연하고 효율적인 획득체계를 구성하여야 합니다.
또한 무기체계와 핵심기술 간의 연계성을 강화하고 산학연과 협력하여 첨단기술이 무기체계를 이끌어 내는 혁신적 연구개발체계로의 전환도 필요합니다.
국과연의 지상 ․ 해양 ․ 항공기술연구원, 민군협력진흥원과 내년 초 출범할 기품원 산하 방위산업기술진흥연구소의 많은 관심과 주도적 참여를 기대합니다.
여섯째, 어느 때보다 방산기술보호와 청렴이 필요합니다.
우리 방산기술은 일부 부품과 개인화기 등을 국산화하는 수준에서 출발하여 아주 짧은 기간에 자주포, 잠수함, 전투기 등을 국산화하고 수출하는 수준에까지 이르렀습니다.
방산기술이 단기간 비약적인 발전을 이루는 과정에서 상대적으로 취약해진 부분이 방산기술보호 측면입니다.
방산기술은 한번 유출되면 돌이킬 수 없을 뿐만 아니라 국가안보에도 직접적인 위해가 가해질 수 있습니다.
한 두건의 기술유출로도 국익은 손상되고 국민의 신뢰는 땅에 떨어질 것입니다. 우리 청은 물론, 국과연, 기품원, 방산업체 등 국방연구개발 분야에 종사하는 사람들 모두 이점을 최우선으로 하고 업무를 수행하여야 합니다.
그리고, 우리 모두 한순간도 잊지 말아야 할 것은 아무리 많은 성과를 내어도 크건 작건 한건이라도 방산비리가 발생하면 우리의 모든 노력이 물거품이 된다는 것입니다.
우리 모두 청렴을 DNA화하여 생산성, 효율성 증대를 통해 국민들로부터 진정한 신뢰를 받도록 합시다.
방위사업청 직원 여러분
그리고 국방과학연구소와 국방기술품질원의 임직원 여러분!
저는 청장이자 여러분의 동료로서 여러분에 대한 깊은 믿음과 신뢰가 있습니다. 저 혼자가 아니라 여러분과 함께한다면 주변의 기대에 충분히 부응할 수 있으리라 생각합니다.
개청 때의 그 마음으로 다시 돌아가 시작하겠습니다.
여러분과 함께 하겠습니다.
튼튼한 안보와 방위산업 발전, 국민을 위해 함께 나아갑시다.
감사합니다.
-------------------------------------------------------------------------------------------
취임사요지는 1. 성과창출에 매진, 2. 코로나 극복을 위한 정부와 함께 노력, 3. 사업관리와 선제적 대응, 4. 협력, 역할분담체계 정착, 5. 민군협력강화, 6. 국방기술보호와 청렴 등 6개 분야를 강조했다.
군, ‘경항모’ 정상 추진…2022년 기본설계 착수
[국방신문=송국진 기자] 해군의 3만t급 경항공모함(다목적 대형수송함-Ⅱ) 건조 사업이 우여곡절 끝에 정상 추진된다.
경항모 도입 효율성을 놓고 찬반 여론이 엇갈리는 상황에서 경항모 건조 사업이 순항할지 주목된다.
합동참모본부는 30일 원인철 합참의장 주관으로 합동참모회의를 개최해 경항모 건조 사업에 대해 소요(연구개발) 결정을 했다고 합참 관계자가 전했다.
이날 회의에서는 경항모가 중국, 일본 등 주변국의 전방위 안보 위협에 대응한 미래 합동전력이라고 평가하고 소요를 결정한 것으로 알려졌다.
경항모에 탑재할 수직이착륙 전투기로 유력한 F-35B 도입 문제도 논의된 것으로 전해졌다.
경항모 소요 결정에 따라 내년 중 이 사업과 관련해 국방중기계획에 예산을 반영하는 등 본격적으로 추진한다.
앞서 지난 2일 국회에서 의결된 내년도 국방예산 52조8401억원 가운데 경항모 건조사업과 관련한 예산은 연구용역비 1억원만 책정됐다.
당시 방위사업청이 경항모 건조를 위해 요구한 내년도 예산 101억원이 전액 삭감되고 연구용역비 1억원만 반영되자 현 정부에선 경항모 사업이 어려워졌다는 분석이 나오기도 했다.
이날 결정으로 방위사업청과 군은 내년 사업추진 기본전략을 수립하고 사업 타당성 조사를 마친 다음 2022년 기본설계 착수를 목표로 세웠다.
해군 측은 “경항모는 잠재적 위협국들의 팽창적인 해군력 증강에 대응하기 위한 가장 효과적이고 효율적인 전력”이라며 “각종 연구기관의 연구 결과를 근간으로 경항모 소요를 합참에 제기했다”고 설명했다.
일본은 2만4000t급의 호위함인 ‘이즈모’와 ‘가가’ 등 2척을 2023년까지 항공모함으로 개조해 F-35B를 탑재할 계획이고 중국이 4개 항모전투단 확보를 추진하는 등 주변국에 의한 해양 안보 위협에 대비할 필요가 있다는 것이다.
또 이날 회의에서는 경항모에 탑재할 수직이착륙 전투기의 기종이나 사업 착수 여부가 결정되지 않았으나 도입 필요성에 대해 긍정적인 논의가 있었던 것으로 알려졌다.
공군 일각에서는 F-35A 추가 도입을 원하고 있는 등 F-35B 도입을 놓고 찬반 논란이 존재하지만, 일단 이번 회의를 통해 F-35B 도입 가능성을 높였다는 관측이 나온다.
해군은 이번 결정에 따라 경항모 건조와 F-35B 도입과 운영 방안 등 세부적인 계획을 수립할 것으로 알려졌다.
해군의 경항모 사업은 국방부가 지난해 8월 ‘2020∼2024년 국방중기계획’에서 ‘다목적 대형수송함-Ⅱ’ 개념설계 계획을 반영하면서 공식화됐다.
이어 지난 8월에는 ‘2021∼2025년 국방중기계획’에 개념설계와 기본설계 계획을 반영했다.
당시 국방부는 3만t급 경항모 건조를 위해 올해 말까지 개념설계를 마무리하고 내년부터 기본설계에 착수해 2030년 초께 전력화한다는 계획을 설명한 바 있다.
서욱 장관 “전방위 대비태세로 한반도 평화정착 보장”
[국방신문=김한규 기자] 서욱 국방부 장관은 1일 “전방위 군사대비태세를 확립해 한반도 평화정착을 보장하자”고 강조했다.
서 장관은 이날 2021년 신년사이자 취임 후 첫 지휘서신에서 “지휘관을 중심으로 정신적 대비태세를 확립하고, 전투임무위주의 교육훈련을 강화해 ‘선승구전(先勝求戰)의 군사대비태세’를 갖춰주길 바란다”며 이같이 밝혔다.
선승구전은 승리하는 군대는 먼저 승리를 확보한 후 전쟁에 임한다는 뜻이다.
서 장관은 “엄정한 작전 기강을 확립한 가운데 현장에서 작전을 종결할 수 있는 만반의 태세를 갖추는 데 총력을 기울여주길 당부한다”고 말했다.
서 장관은 전시작전통제권 이양과 관련해서도 올해 협의를 가속화할 뜻을 밝혔다.
그는 “‘조건에 기초한 전작권 전환’은 ‘책임국방’ 구현을 위한 시대적 과업”이라며 “한미동맹의 굳건한 신뢰를 바탕으로 전작권 전환 협의를 가속화하는 등 보다 체계적·적극적으로 추진해 나가길 당부한다”고 주문했다.
서 장관은 이어 “한미동맹은 70년 가까운 세월 동안 한반도의 평화와 번영을 지켜온 핵심축이자, 새로운 평화의 시대를 열어가기 위한 중요한 열쇠”라며 “새로운 분야로 동맹 협력의 지평을 확대하고, 코로나19 등 초국가적·비군사적 위협에 대응하기 위한 글로벌 파트너십을 지속 강화해주기를 바란다”고 강조했다.
서 장관은 새해 미래 국방의 청사진을 담은 ‘국방비전 2050’ 추진을 비롯해 병사 봉급인상과 군 의료시스템 개편, 군 간부 주거지원제도 발전 등 장병 복지 및 병영문화 개선을 위해 역량을 집중하겠다고 약속했다.
서 장관은 “새해 우리가 직면하고 있는 안보상황과 국방환경도 녹록지 않지만 ‘큰일을 이루려면 안팎으로 힘을 모아야 한다’는 줄탁동시(啐啄同時)의 마음으로 모두가 함께 노력한다면, ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 반드시 구현할 수 있을 것”이라고 말했다.
서 장관은 이날 오전 새해를 맞아 경계작전 임무를 수행 중인 육·해·공군과 해병대 장병에게 격려 전화를 했다.
그는 중부전선 육군 GOP 대대장을 비롯해 서해 해상감시경계 작전을 하는 해군 고속정 편대장, 김포와 강화도를 지키는 해병대 대대장 등과 잇단 통화에서 “새해에도 국민들께서 우리 군을 믿고 안심하실 수 있도록 방역지침을 준수한 가운데, 빈틈없는 군사대비태세 유지를 위해 만전을 기해줄 것”을 당부했다.
대잠능력 강화된 최신예 전투함 ‘경남함’ 인도
[국방신문-김한규 기자] 방위사업청은 31일 차기호위함 2차 사업(울산급 Batch-II)의 두 번째 함정인 ‘경남함’을 해군에 인도한다고 밝혔다.
경남함은 2016년 10월 대우조선해양에서 건조를 시작해 코로나19 상황에서도 정부의 방역지침을 준수하며 외교부, 해군, 기품원 및 조선소 등 관련 기관과 혼연일체로 연내 적기 인도하게 됐다.
울산급 Batch-II 사업은 해군에서 운용 중인 노후화된 호위함과 초계함을 대체할 2800t급 최신 호위함을 국내 기술로 건조하는 사업이다.
기존 호위함 및 초계함에 비해 수상함·잠수함 표적에 대한 탐지, 공격능력과 대공 방어능력을 크게 향상한 전투함으로, 각종 탐지장비(탐지⋅추적 레이더, 음파탐지기)와 주요 무장(대함⋅대지 유도탄, 장거리 대잠어뢰, 함포), 그리고 탐지장비와 무장을 네트워크로 연결해 지휘통제를 자동화한 전투체계까지 국산화해 탑재했다.
<경남함 형상 및 기본 제원>
특히, 울산급 Batch-II부터는 기존 기계식 추진체계(디젤엔진+가스터빈) 방식에서 소음이 작은 복합식 추진체계(추진전동기+가스터빈)를 적용했으며, 구축함에만 탑재해왔던 예인선 배열 음탐기와 장거리 대잠어뢰를 탑재하는 등 울산급 Batch-I에 비해 대잠능력이 크게 보강됐다.
정삼(해군 준장) 전투함사업부장은 “스텔스 설계 적용 및 대잠능력이 향상된 경남함을 해군에 인도함으로써 해역함대 주력 전투함으로 활약이 기대되며 각종 무장과 전투체계 국산화를 통해 국내 방위 산업 역량 강화에 크게 기여했다”고 밝혔다.
방위사업청은 현재 경남함에 이어 차기호위함 3~8번 함을 건조 중이며 2023년까지 해군에 인도하게 될 8척의 차기호위함(울산급 Batch-II)이 대한민국의 해양안보를 한층 더 강화하는 주역이 될 것으로 기대하고 있다.
<경남함 능력 및 주요 임무>
국가보훈처장에 황기철 전 해군총장…31일 취임
[국방신문=김한규 기자] 문재인 대통령은 30일 신임 국가보훈처장에 황기철 전 해군참모총장을 내정했다.
장관급인 국가보훈처장은 인사청문회 실시 대상이 아니어서 황기철 내정자는 곧바로 취임해 업무를 시작할 예정이다. 황 처장 취임식은 31일 오전 세종청사에서 열릴 예정이다.
청와대는 이날 황 내정자에 대해 “해군 유자녀 지원과 고엽제 피해자 보상 등 보훈 풍토 조성에 기여했다는 평가를 받고 있다”고 전했다.
그러면서 “그동안 보여준 뛰어난 리더십과 보훈 정책에 대한 이해, 군인으로서 투철한 사명감과 강한 추진력을 바탕으로 국가를 위한 희생과 헌신에 대한 합당하고 책임있는 지원, 독립·호국·민주 3대 영역 간 균형을 통한 국민통합 기여 등의 보훈혁신 과제를 차질없이 마무리할 것으로 기대한다”고 밝혔다.
황 신임 처장은 경남 진해고를 졸업하고 해군사관학교 32기로 임관한 뒤 대통령 비서실 국방담당관, 광개토대왕함 함장, 방위사업청 함정사업부장, 진해기지사령관, 해군 제2함대사령관, 해군작전사령관, 해군참모차장, 해군사관학교장, 해군참모총장, 제30대 해군참모총장 등을 역임했다.
황 처장은 천안함 피격 사건 직후인 2010년 6월 해군작전사령관에 임명돼 해군의 전비태세 재정비에 전력을 기울였다. 이듬해 1월에는 아덴만 여명작전 당시 작전지휘소를 총괄하며 작전을 성공으로 이끌었다.
2014년 세월호 참사 당시에는 해군참모총장으로서 현장구조지휘본부장을 맡았다.
그는 2015년 방위산업비리 수사 과정에서 성능이 떨어지는 선체고정음파탐지기(HMS)를 구조함인 통영함에 납품하도록 지시한 혐의 등으로 구속기소됐으나 1심과 2심에서 무죄를 선고 받았고 2016년 9월 대법원에서 최종 무죄 판결을 받았다.
황 처장은 2017년 19대 대선을 앞두고 문재인 대통령 후보 선거운동본부에 합류했으며 지난 9월 국방장관 교체 때는 장관 후보로 거론되기도 했다.
올해 4월 제21대 국회의원 선거에서 경상남도 창원시 진해구 더불어민주당 국회의원 후보로 출마해 48.8% 득표율을 기록했지만, 이달곤 미래통합당 후보에게 1.4%포인트(p) 차이로 낙선했다.
그는 현재 국민대학교 경영대학원 석좌교수와 더불어민주당 국방안보특별위원회 위원장으로 활동하고 있다.
황 처장은 미국과 프랑스 유학 등을 통해 영어와 불어에 능통하고 이를 바탕으로 외국 해군 주요 인사들과도 긴밀한 관계를 유지하고 있는 것으로 알려졌다.
가족으로 부인과 1남 1녀가 있다.
▲1957년생 ▲경남 창원 ▲진해고 ▲해군사관학교 32기 ▲고려대 불어불문학과 ▲대통령비서실 국방담당관 ▲방위사업청 함정사업부장 ▲진해기지사령관 ▲해군 제2함대사령관 ▲해군본부 작전사령관 ▲해군참모차장 ▲해군사관학교장 ▲제30대 해군참모총장 ▲국민대학교 경영대학원 석좌교수 ▲더불어민주당 국방안보특별위원회 위원장
문 대통령, 새해 군사대비태세 점검 지휘비행
[국방신문=송국진 기자] 문재인 대통령은 신축년 첫날인 1일 공군지휘통제기인 ‘피스아이’에 탑승해 한반도 전역의 대비태세를 점검하는 초계비행에 나섰다.
국군통수권자인 대통령이 피스아이에 탑승한 것은 최초라고 청와대는 설명했다. 피스아이는 공중감시, 조기경보, 지휘통제 임무를 수행하는 우리 공군의 핵심전력이다.
문 대통령은 이날 오전 6시 10분 성남의 공군 제15특수임무비행단에 도착해 원인철 합참의장으로부터 피스아이(E-737) 제원 등을 설명받고 6시 30분에 지휘비행에 나섰다.
문 대통령이 새해 첫 일정으로 한반도 대비태세를 살핀 것은 ‘강한 안보 없이는 평화도 없다’는 판단에 따른 것이라고 청와대는 설명했다.
문 대통령은 2시간여 동안 우리 영토와 영해를 비행하며 22사단 GOP대대장인 오동석 육군 중령, 해병대 연평부대장인 이종문 해병 대령, 공군작전사령부 항공우주작전본부장인 차준선 공군 준장, 율곡이이함 함장인 류윤상 해군 대령 등과 통화했다.
문 대통령은 “완벽한 대비태세를 유지하기 위해 불철주야 경계작전을 하느라 수고가 많다”면서 “여러분들의 헌신 덕분에 국민들이 평화로운 새해를 맞이할 수 있었다. 고맙고 든든하다”고 격려했다.
이어 각 부대장들의 건승을 기원하면서 “장병들에게도 대통령의 새해 인사를 전해 달라”고 당부했다.
문 대통령은 피스아이의 지휘비행을 엄호하는 F-15K·F16 비행편대장으로부터 임무수행 보고를 받고 “영공 방위와 완벽한 엄호임무 수행에 수고가 많다”며 “여러분의 비행하는 모습을 가까이에서 보니 마음이 든든하다. 안전과 건승을 기원한다”고 말했다.
문 대통령은 마지막으로 아랍에미리트(UAE) 파병부대인 아크부대 부대장 박용규 육군 중령과 통화하고 한국과 UAE 간 안보 협력을 위한 외교적 역할과 노고에 감사의 마음을 전했다.
비행을 마친 뒤 문 대통령은 원인철 합참의장과 이성용 공군참모총장, 피스아이 조종사 등에게 “국민 모두에게 힘든 지난 한 해 군은 본연의 임무 외에 국민방역을 돕고 재난 극복에도 앞장섰다”면서 “국민을 대표해 깊이 감사드린다”고 말했다.
이어 “국민 모두가 행복한 일상으로 온전히 돌아가고, 대한민국이 선도국가로 도약하는 좋은 한 해로 만들자”고 덕담했다.
서욱 국방부 장관, 동해상 세종대왕함서 임무태세 점검
[국방신문=김한규 기자] 서욱 국방부 장관은 2일 동해상에서 작전 중인 세종대왕함 전투지휘실을 찾아 ‘미사일 탐지·추적 작전’ 등 임무태세를 점검했다.
서 장관은 이날 합참·연합사·해작사·공작사 지휘통제실 근무자들과 화상회의를 갖고 연합·합동작전 수행태세를 확인하고 장병들을 격려했다.
서 장관은 “365일 24시간 국가방위를 위해 헌신하고 있는 여러분은 대한민국 안보의 중추신경”이라며 임무수행에 만전을 기해 달라고 당부했다.
서 장관은 이어 동부전선 GOP대대의 지휘소와 소초를 방문해 GP·GOP 경계작전태세와 과학화경계작전시스템 보강조치 결과 등도 보고를 받았다.
군은 지난해 11월 초 20대 후반의 북한 남성 1명이 동부전선 GOP 철책을 넘어 귀순한 사건이 발생한 이후 새로운 감지 센서 설치 등 후속 조치를 진행 중이다.
서 장관은 “GOP 과학화경계시스템은 계절과 지형의 특성에 맞게 효율적으로 운용될 수 있도록 상시 관심을 가져야 한다”면서 “경계작전 간 매너리즘에 빠지지 않도록 정신적 대비태세를 확립하고 엄정한 작전 기강을 유지한 가운데 현장에서 작전을 종결할 수 있는 만반의 태세를 갖출 것”을 강조했다.
‘이란, 한국 상선 나포’…청해부대 최영함 급파
[국방신문=송국진 기자] 한국 국적 유조선 ‘한국케미호’가 이란 해군 혁명수비대에 나포된 것과 관련해 해군 청해부대 최영함이 호르무즈 해협 인근으로 긴급 출동했다.
국방부는 4일 오후 “이란에 의한 우리 상선 억류 관련 상황 접수 직후 청해부대를 즉각 호르무즈 해협 인근 해역으로 출동시켰다”고 밝혔다.
국방부는 “향후 외교부, 해양수산부 등 유관부서 및 다국적군(연합해군사령부 등)과 긴밀히 협조하여 대응해 나갈 계획”이라고 덧붙였다.
현재 오만의 무스카트항 남쪽 해역에서 작전수행 중이던 청해부대 최영함이 호르무즈해협 인근으로 이동 중이며, 5일 오전 작전해상에 도착할 예정인 것으로 알려졌다.
청해부대는 아덴만 일대 해역 등에서 해적 등에 의해 나포된 한국 국적 선박 구출 작전 등을 수행해왔다.
또한 연합해군사령부 대해적작전부대가 주도하는 해양안보작전과 유럽연합 소말리아 해군사령부의 아탈란타 작전에도 참여하고 있다.
청해부대는 지난해 11월 17일(현지시간) 예멘 카마란섬 서방 15마일 해역에서 한국 국적 항만 준설선(웅진 G-16호)와 웅진 T-1100호 등 선박 3척이 후티 반군에 나포됐을 때도 출동한 바 있다.
다만 이란 혁명수비대에 나포된 선박을 구출하기 위해 청해부대가 투입된 건 이번이 처음인 것으로 전해졌다.
이번 작전에 투입된 청해부대 33진 최영함(DDH-Ⅱ, 4400t급)은 지난해 9월 말 출항했으며, 특수전(UDT) 장병으로 구성된 검문검색대와 해상작전헬기(LYNX)를 운용하는 항공대 장병 등 300여 명으로 구성돼 있다.
최영함은 청해부대 6진으로 첫 파병 임무를 수행할 당시인 2011년 1월 21일에는 해적에게 피랍된 삼호쥬얼리호 선원 21명을 전원 구출한 ‘아덴만 여명작전’과 그해 4월 21일 ‘한진텐진호 선원 구출 작전’을 성공리에 수행한 바 있다.
호르무즈 해협 일대는 우리 원유 수송의 70% 이상을 차지하는 전략적 요충지다. 한국 선박이 연평균 900여 회 통항하고 있다.
정부는 ‘한국케미호’의 이란 혁명수비대 나포에 대해 이란에 조기 억류 해제를 요청 중이라고 밝혔다.
외교부 당국자는 이날 “4일 오후 호르무즈 해협의 오만 인근 해역에서 항해 중이던 우리 국적 선박(케미컬 운반선) 1척이 이란 당국의 조사 요청에 따라 이란 해역으로 이동 중인 것으로 확인했다”며 “선원 안전을 확인하고 선박 조기 억류 해제를 요청 중”이라고 발표했다.
한국케미호에는 선장과 1~3등 항해사, 기관장 등 한국 선원 5명과 미얀마 11명, 인도네시아 2명, 베트남 2명 등 모두 20명이 타고 있으며, 현재 이란 영해에 억류된 것으로 전해졌다.
나포된 선박의 선사인 디엠쉽핑 측에 따르면 이란 군은 현지시간 4일 오전 10시(한국시간 오후 4시)경 한국케미호를 나포했다.
한국케미호는 현지 시간으로 3일 오전 3시 30분경 메탄올 등 3종류 화학물질을 싣고 사우디아라비아 주발리를 출발해 아랍에미리트(UAE) 푸자이라로 향하는 길이었다.
이번 한국 상선 나포가 현재 미국 정부와 극한 대치 중인 이란 정부의 정치적 메시지를 가진 것인지는 아직 명확하지 않다.
그러나 이번 선박 나포가 이란과 미국 간 군사적 긴장이 높아지는 상황 속에 발생함에 따라 향후 사건 추이를 두고 긴장감이 높아질 가능성도 있다.
최근 이란 내부에서는 미군의 공격으로 숨진 거셈 솔레이마니 전 쿠드스군(혁명수비대 정예군) 사령관의 1주기를 맞아 반미 분위기가 강한 것으로 알려지고 있다.
호세인 살라미 혁명수비대 총사령관은 지난 2일(현지시간) 군에 강력하고 단호한 대응을 주문했으며, 이에 대응하기 위해 미국은 핵 추진 항공모함과 핵 잠수함 등을 페르시아만 인근에 배치한 상황이다.
청해부대 최영함 5일 새벽 호르무즈해협 인근 도착
[국방신문=송국진 기자] 청해부대 최영함이 이란 혁명수비대의 한국 국적 상선 나포 상황 대응하기 위해 호르무즈해협 인근 해역에 도착했다.
정부 관계자는 5일 “청해부대가 오늘 새벽(한국시간) 호르무즈해협 인근 해역에 도착해 임무 수행에 돌입했다”고 밝혔다.
청해부대 최영함은 전날 오만의 무스카트항 남쪽 해역에서 작전을 수행하던 중 한국 국적 선박 ‘한국케미호’가 이란 혁명수비대에 나포됐다는 상황을 접수한 직후 호르무즈해협 인근 해역으로 급파됐다.
최영함은 특수전(UDT) 장병으로 구성된 검문검색대와 해상작전헬기(LYNX)를 운용하는 항공대 장병 등 300여 명으로 구성돼 있다.
청해부대는 도착 직후 나포 상황 주시하는 한편, 호르무즈해협을 왕래하는 다른 한국 국적 선박의 항해 안전 등을 위한 역할도 하는 것으로 전해졌다.
호르무즈해협을 왕래하는 한국 국적 상선은 하루 6척 정도로 알려졌다.
최영함은 바레인에 있는 연합해군사령부(CMF)를 비롯해 외교부와 해양수산부 등과 긴밀히 협력해 상황에 대응할 계획이다.
이란 군에 납포된 한국 선박에는 선장·1~3등 항해사·기관장 등 한국 선원 5명을 포함해 미얀마인 11명, 인도네시아인 2명, 베트남인 2명 등 모두 20명이 승선했다.
외교부는 “선원 안전을 확인하고 한국 국적 유조선의 조기 억류 해제를 요청 중”이라고 밝혔다.
한편, 미국 국무부는 대변인 명의 입장을 통해 이란에 대해 한국 선박의 즉시 억류 해제를 요구했다고 로이터통신이 보도했다.
신형 호위함 2800t급 ‘경남함’ 4일 공식 취역
[국방신문=송국진 기자] 차기 호위함 2차 사업 두 번째 함정인 경남함(FFG-Ⅱ, 2800t급)이 4일 취역식을 갖고 해군 함정으로서 공식 출범했다.
해군작전사령부는 이날 진해 군항에서 이동길 제8전투훈련단장 주관으로 경남함의 취역식을 개최했다고 밝혔다.
지난달 31일 해군에 인수된 경남함은 이날 취역으로 해군 함정목록에 정식으로 등록되고 마스트에 취역기를 게양했다. 전력화 과정과 작전 수행능력평가를 거친 후 연내 작전 임무에 배치된다.
이동길 전투훈련단장은 “핵심전력 성능이 발휘될 수 있도록 강도 높은 교육훈련으로 실전적인 전투기량을 연마해야 한다”며 “경남함 장병 모두 무기체계 특성과 운용법을 완벽히 파악해 직무에 정통할 수 있도록 부단한 노력을 기울여달라”고 당부했다.
신형 호위함은 해군이 운용 중인 호위함(FF·1500t급)과 초계함(PCC·1000t급)을 대체하기 위해 건조된 전력이다. 길이 122m, 전폭 14m, 높이 35m 규모이며 최고 속력 30노트(시속 55.56㎞)로 기동한다.
경남함은 해상작전헬기 1대를 탑재할 수 있고 5인치 함포, 근접방어무기체계 20㎜ 팔랑스, 함대함유도탄, 한국형수직발사체계로 발사하는 함대지유도탄·장거리 대잠유도무기·대유도탄방어유도탄 등을 무장했다.
경남함은 하이브리드 추진체계가 탑재돼 평소에는 소음이 적은 추진전동기로 운용하다가 고속항해 시에는 가스터빈 엔진으로 전환해 빠르게 항해할 수 있어 대잠작전에 유리한 장점을 갖췄다.
초대 함장을 맡은 노윤호 중령은 “경남함의 최신 전투체계와 승조원들의 운용능력을 융합해 가장 강력한 전투력을 발휘하고, 어떤 상황에서도 조건반사적으로 행동할 수 있도록 실전적인 훈련을 실시하겠다”며 “소통과 신뢰를 바탕으로 국민에게 신뢰받는 최강 경남함을 만들겠다”고 밝혔다.
미 정찰기, 강원·중부지역 상공 이례적 비행
[국방신문=송국진 기자] 미국 정찰기가 6일 강원 및 중부권 상공에서 잇달아 대북 감시 비행에 나선 항적이 포착돼 주목된다.
항공기 추적사이트 ‘노 콜싸인(No callsign)’에 따르면 이날 오전 9시께 주한 미 공군 U-2S(드래건 레이디) 고공 전략정찰기 1대가 충남 태안 일대 상공에서 비행했다.
미 공군 U-2S 정찰기는 중부권 상공에서 이례적으로 위치식별장치를 켜놓고 장시간 정찰비행을 했다.
U-2S는 최대 25㎞ 상공에서 7∼8시간 가량 비행하면서 지상 시설과 장비 움직임을 촬영하고 통신을 감청하는 임무를 수행한다.
이 정찰기를 통해 수집된 정보는 미 태평양공군사령부와 주한미군 한국전투작전정보센터(KCOIC), 한미연합분석통제본부(CACC) 등에 제공된다.
이날 낮 12시 41분경에는 강원도 홍천 일대 상공에서 미 해군 정찰기 EP-3E 1대의 항적이 포착됐다.
식별된 미 해군 정찰기의 기체 등록번호는 ‘159893(AE1D95)’로 확인됐다. 식별 당시 사용한 호출부호는 ‘LEVET30’이다.
이 정찰기는 경기도 화성 인근에서 강원도 홍천 동북쪽 상공까지 비행했다가 다시 서해로 돌아왔다.
EP-3E는 그동안 인천·경기 또는 충남 인근 서해 상공에서 주로 포착됐다. 강원도 상공에서 포착된 것은 이례적이다.
미 해군이 운용하는 EP-3E 정찰기는 지난해 12월 28일에도 경기도 양평과 강원도 홍천 상공을 선회 비행한 바 있다.
EP-3E는 신호정보(시긴트) 수집과 정찰을 담당하는 항공기로, 지상과 공중의 모든 신호를 포착해 분석한다. 미사일 발사 전후 방출되는 전자신호도 포착할 수 있다.
군 관계자들은 전날 개막한 노동당 제8차 대회 기간 북한군 동향을 감시하기 위한 비행으로 분석했다.
군 당국은 북한군이 이번 주말께 당 대회 기념 열병식을 진행할 가능성을 주시하고 있는 것으로 알려졌다.
무기 부품 국산화 지원 확대…올해 880억 투입
[국방신문=김한규 기자] 무기 부품 국산화 확대를 통한 일자리 창출과 방산수출 제고를 위해 올해 880억원의 예산이 투입된다.
또 국산화 부품의 방산물자 지정 범위를 확대하고, 방산업체에 시제품을 무상으로 대부·양여하는 등 부품 국산화 개발을 수행하는 기업에 비용 및 기술을 지원한다.
방위사업청은 7일 ‘부품 국산화 중·장기 계획’을 수립해 지역 기반 부품 국산화 육성 전략과 함께 무기체계 획득 사업과 결속한 부품 국산화 사업을 확대할 예정이라며 이같이 밝혔다.
먼저 방사청은 지역 기반 방산 부품사업 육성을 위해 ‘방산혁신클러스터’를 중심으로 지역 대학·연구소와 협력체계를 구축할 계획이다.
방산혁신클러스터 사업은 지역 중심의 방위산업 클러스터 구축을 통해 방산 소재·부품의 선제적 개발, 대·중소기업 상생협력 기반 구축, 지역 내 인재육성 및 창업지원을 통한 일자리 확대 등 지역 내 유망 중소·벤처 기업의 경쟁력 향상과 지역 기반 방산 생태계를 구축하는 사업이다. 현재 경남·창원 지역에서 시범사업이 추진되고 있다.
방사청은 또 2월 시행 예정인 ‘방위산업발전법’을 근거로 국산화 부품의 방산물자 지정 범위를 확대할 방침이다. 아울러 시험평가를 목적으로 하는 경우 방산기업에 시제품을 무상으로 대부·양여하는 등 부품 국산화 개발을 수행하는 기업에 비용 및 기술을 적극적으로 지원할 예정이다.
이와 함께 국제적으로 지식재산권이 중시되는 현재 환경을 고려해 특허청과도 긴밀하게 협업해 기존 특허를 회피하는 ‘지식재산 기반 연구개발 전략’을 바탕으로 기업들을 지원한다.
방사청은 “무기체계 부품 국산화 개발 관리규정과 방위산업 육성 지원사업 공통 운영규정 개정을 통해 수출지원, 다체계 국산화 부품 적용 등이 확대될 것”이라고 밝혔다.
앞서 방사청은 지난해 일자리 창출, 지역경제 활성화 등을 위해 부품 국산화 관련 규정 및 제도 개선, 타 부처와 협업을 통한 국산화 과제 발굴, 무기체계별 워킹그룹 운영 등 다양한 노력을 기울여 왔다.
방산분야 소재·부품 기술개발사업 협력을 위해 산업부와 업무협약을 체결했으며 K9 자주포 엔진 및 제어장치(350억원, 60개월) 개발 과제를 선정하는 등 속도감 있게 국산화 사업을 추진해 왔다.
민‧관·군과 함께 KF-X 및 K-9 자주포 등 무기체계별 워킹그룹 운영을 통해 부품 국산화 과제를 발굴하고, 개발 현안을 검토하는 등 국산화 활성화를 추진하고 있다.
특히 방사청은 국산 무기체계에 사용된 수입 부품의 국산화와 수출지원을 위해 수출 승인 품목(E/L품목)의 국산화 개발 등 ‘수출 연계형 부품 국산화 개발 제도’를 최근 신설했다.
기존에는 내수 중심의 경제성을 고려해 중소기업만 부품개발에 참여할 수 있었지만 신설된 제도에 따라 수출 가능성 등을 고려해 체계업체(대·중견기업)도 협력업체(중소기업)와 컨소시엄을 구축하는 경우 사업에 참여할 수 있다.
특히, 국산 무기체계에 들어가는 수입 부품 때문에 향후 방산수출에 제한되지 않도록 주요 무기체계에 들어가는 수출 승인 품목(E/L 품목) 41종을 선제적으로 발굴하여 국산화를 추진해 왔다.
아울러 무기체계 연구개발 시 만들어진 부품을 시제품 제작, 시험평가 등을 통해 다른 체계에도 활발히 적용될 수 있도록 규정을 개정했다. 부품 개발 완료 후 다체계 적용 부품을 식별해 리스트로 관리하고 관련 정보를 체계·부품 개발 업체에 제공하는 국산부품 우선 활용 제도를 시행할 예정이다.
강은호 방위사업청장은 “우리나라는 소총 한 자루 못 만드는 나라에서 아주 짧은 기간에 자주포·잠수함·전투기 등을 국산화해 수출하는 수준에까지 이르렀다”며 “코로나19로 인해 어려운 이 시기에 첨단기술이 집약된 방위산업의 국산화 사업을 통해 지역경제가 활성화되고, 일자리가 창출되는 고부가가치 뉴딜이 되길 바란다”고 말했다.
합참 “실종 해군 간부, 해상서 숨진 채 발견”
[국방신문=송국진 기자] 합동참모본부는 8일 오후 실종된 해군 함정 승조원(간부) 1명이 실종된 뒤 해상서 숨진 채 발견됐다고 9일 밝혔다.
합동참모본부는 이날 “어제 오후 10시께 우리 해군함정 간부 1명이 백령도 남방 해역에서 실종됐는데, 오늘 오전 10시께 사고 발생 인근 해상에서 사망한 채 발견되어 평택항으로 이송하고 있다”고 전했다.
해군은 “향후 해군안전단 주관으로 사고경위 및 항해안전과 관련된 사항을 확인하고, 보완대책을 마련하는 등 후속조치 예정”이라고 말했다.
숨진 간부는 해군의 450t급 유도탄고속함에 승선했던 중사 A씨다. A씨는 고속함 CCTV에 실종 당일인 8일 오후 9시 35분께 실종 전 마지막 모습이 포착됐다.
A중사가 임무 수행 중 실종된 함정에는 A씨를 포함해 약 40여 명이 승선 중이었다.
고속함은 해상에서 야간 임무 후 같은 날 오후 10시 14분께 백령도에 입항했으며, 군은 이후 오후 10시 30분께 A중사의 실종 사실을 최종적으로 확인한 것으로 알려졌다.
군 당국은 임무를 수행하고 있던 해군 고속함 승조원의 실종을 확인하고 즉시 수색에 나섰다.
당시 합참은 승조원 실종 소식을 전하면서 “국제상선공통망을 통해 (민간에) 실종 사실을 전파했으며, 해양경찰 함정·관공선과 함께 인근 해역에서 탐색구조활동을 실시하고 있다”고 설명했다.
국제상선공통망은 국제적으로 모든 배들이 들을 수 있는 무선 채널이다.
군 당국은 당시 날씨가 좋지 않았다는 등의 정황을 고려할 때 실족 등 여러 가능성을 염두에 두고 수색한 것으로 전해졌다.
김정은 “핵 능력 제고…최대 주적은 미국”
[국방신문=한상현 전문기자] 김정은 북한 노동당 위원장은 미국을 ‘최대 주적’으로 규정하고 적대정책 철회를 다시 요구했다.
우리 정부를 향해서는 무력 증강에 불쾌감을 나타내고 충실한 남북관계 합의 이행을 강조했다.
또 핵장거리 타격 능력을 제고하기 위한 핵잠수함과 극초음속 무기 개발을 공식화하고 자력갱생을 중심으로 한 새 5개년 계획을 제시했다.
9일 미국의소리(VOA)에 따르면 조선중앙통신은 이날 지난 사흘간(5∼7일) 진행된 김 위원장의 노동당 8차 대회 사업총화 보고 보도에서 “앞으로도 강대강, 선대선의 원칙에서 미국을 상대할 것”이라며 “새로운 조미(북미)관계 수립의 열쇠는 미국이 대조선(북한) 적대시 정책을 철회하는 데 있다”고 밝혔다.
김 위원장은 보고에서 “미국에서 누가 집권하든 미국이라는 실체와 대조선(북한) 정책의 본심은 절대로 변하지 않는다”며 “대외정치활동을 우리 혁명 발전의 기본 장애물, 최대의 주적인 미국을 제압하고 굴복시키는 데 초점을 맞추고 지향시켜나가야 한다”고 강조했다.
이 같은 발언은 오는 20일 출범하는 조 바이든 차기 행정부를 향한 메시지로 풀이된다.
남한을 향해서는 무력 증강에 불쾌감을 표하며 남북합의를 충실히 이행하라고 요구했다.
김 위원장은 “남북관계의 현 실태는 판문점 선언 발표 이전 시기로 되돌아갔다”며 “세계 최대 수준의 탄두 중량을 갖춘 탄도미사일을 개발했다느니 하던 집권자(문재인 대통령)가 직접 한 발언들부터 설명해야 할 것”이라고 비판했다.
정부가 제안해 온 남북협력과 관련해서는 “방역 협력, 인도주의적 협력, 개별관광 같은 비본질적인 문제들을 꺼내 들고 북남관계 개선에 관심이 있는 듯한 인상을 주고 있다”고 비난했다.
김 위원장은 “고성항 부두에 있는 해금강호텔을 비롯한 시설물들을 모두 들어내(겠다)”면서 금강산 독자개발 방침도 다시 확인했다.
해금강 호텔과 구룡빌리지, 금강펜션타운, 온정각, 이산가족면회소, 문화회관 등은 남측 기업과 정부 소유 시설이다.
김 위원장은 이어 “남조선 당국에 이전처럼 일방적으로 선의를 보여줄 필요가 없으며 우리의 정당한 요구에 화답하는 만큼, 북남합의를 이행하기 위해 움직이는 것만큼 상대해줘야 한다”고 말했다.
다만 “남조선 당국의 태도에 따라 얼마든지 가까운 시일 안에 북남관계가 다시 3년 전 봄날과 같이 평화와 번영의 새 출발점으로 돌아갈 수도 있을 것”이라며 관계 개선의 여지를 열어뒀다.
북한은 국방력을 과시하면서 핵잠수함과 극초음속 무기 개발을 추진 중이라는 점도 처음으로 공식화했다.
조선중앙통신은 이날 “핵장거리 타격 능력을 제고하는 데서 중요한 의의를 가지는 핵잠수함과 수중발사핵전략무기를 보유할 데 대한 과업이 상정됐다”고 보도했다.
통신은 “새로운 핵 잠수함 설계연구가 끝나 최종심사 단계에 있다”며 “신형 탄도 로켓에 적용할 극초음속활공비행전투부를 비롯한 각종 탄두개발 연구를 끝내고 시험제작에 들어가기 위한 준비를 하고 있다”며 김 위원장의 발언을 전했다.
또 대륙간탄도미사일(ICBM)과 관련해서는 “1만5000㎞ 사정권 안의 임의의 전략적 대상들을 정확히 타격 소멸하는 명중률을 더욱 제고하여 핵 선제 및 보복 타격 능력을 고도화한 데 대한 목표가 제시됐다”고 설명했다.
김 위원장은 “국가방위력이 적대세력의 위협을 영토 밖에서 선제 제압할 수 있는 수준으로 올라섰다”면서도 “적대세력이 우리를 겨냥해 핵을 사용하려 하지 않는 한 핵무기를 남용하지 않을 것을 확언했다”고 덧붙였다.
북한 경제와 관련해서는 성과 미진을 인정하면서 자력갱생에 초점을 맞춘 새 국가경제발전 5개년 계획을 내놨다.
김 위원장은 “주요 경제부문을 추켜세우기 위해 예견했던 국가적 투자들과 보장사업들이 제대로 실행되지 못했다”면서 ‘야만적인 제재 봉쇄’, ‘혹심한 자연재해’, ‘세계적인 보건 위기 장기화’ 등을 경제 장애 요소로 꼽았다.
그는 “새 국가경제발전 5개년 계획의 기본종자, 주제는 여전히 자력갱생, 자급자족”이라면서 기존 노선을 이어갈 것임을 강조했다.
구체적인 목표로는 평양에 올해부터 매년 1만 세대씩 총 5만 세대 주택 건설, 검덕지구에 2만5000 세대 건설, 시멘트 800만t 생산 등 세 가지를 공개했다.
북한, 핵추진잠수함·극초음속무기 개발 공식화
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 핵잠수함과 극초음속 무기 개발을 공식화하고 미국 본토를 직접 타격할 수 있는 새 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발 목표를 제시했다.
9일 미국의소리(VOA)에 따르면 조선중앙통신은 이날 지난 5∼7일 진행된 김정은 노동당 위원장의 노동당 8차 대회 사업총화 보고 보도에서 “핵장거리 타격 능력을 제고하는 데서 중요한 의의를 가지는 핵잠수함과 수중발사 핵전략무기를 보유할 데 대한 과업이 상정됐다”고 밝혔다.
당초 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재가 가능한 3000t급 디젤 추진 잠수함을 건조해온 것으로 알려진 북한이 핵추진 잠수함 도입 의사를 공식화한 건 이번이 처음이다.
조선중앙통신은 “중형 잠수함 무장 현대화 목표의 기준을 정확히 설정하고 시범개조해 해군의 현존 수중 작전 능력을 현저히 제고할 확고한 전망을 열어놓고 새로운 핵잠수함 설계연구가 끝나 최종심사 단계에 있다”고 설명했다.
핵추진 잠수함과 함께 수중발사 핵전략무기도 보유하겠다고 공언한 점을 고려하면 우라늄 기반 핵추진 잠수함에 SLBM을 탑재하는 ‘전략원잠(SSBN)’일 가능성도 제기된다.
핵추진 잠수함은 잠항 시간이 길어 노출을 최소화하며 작전을 수행할 수 있다.
김 위원장은 ‘핵 선제·보복타격 능력 고도화’를 위해 ICBM의 명중률을 높이라고도 주문했다.
통신은 “1만5000㎞ 사정권 안의 임의의 전략적 대상들을 정확히 타격소멸하는 명중률을 더욱 제고하여 핵선제 및 보복타격능력을 고도화할 데 대한 목표가 제시됐다”고 전했다. 사거리 1만5000㎞의 ICBM이면 미 본토 대부분이 사정권에 들어간다.
이와 함께 “다탄두 개별유도기술을 더욱 완성하기 위한 연구사업을 마감단계에서 진행하고 있다”고 언급했다.
이는 지난해 10월 열병식에서 처음 공개한 ‘화성’ 계열 신형 ICBM이 목표로 하는 MIRV(다탄두 각개목표설정 재돌입 비행체) 미사일을 의미하는 것으로 보인다.
다만 ‘마감단계’라는 언급으로 미뤄볼 때 아직은 완성 전 단계로 풀이된다.
실제 열병식에서 공개된 새 ICBM은 다탄두 장착이 가능한 형상으로 보였지만, MIRV 기술의 완성 여부에 대해선 유보적인 의견이 많았다.
통신은 이어 “수중·지상고체발동기 대륙간탄도로케트 개발사업을 계획대로 추진한다”며 고체엔진 미사일 개발도 진행 중임을 확인했다. 핵무기의 소형경량화·전술무기화를 비롯해 ‘초대형 핵탄두 생산’ 추진도 지속한다고 덧붙였다.
북한은 또 “가까운 기간 내에 극초음속 활공 비행 전투부를 개발 도입할 데 대한 과업”을 언급, ‘극초음속 무기’ 도입 의사도 처음으로 밝혔다.
특히 “신형 탄도로케트들에 적용할 극초음속 활공 비행 전투부를 비롯한 각종 전투적 사명의 탄두개발연구를 끝내고 시험제작에 들어가기 위한 준비를 하고 있다”고 전했다.
극초음속 무기는 최소 마하 5(시속 6120㎞)의 속도로 지구상 어느 곳이든 1시간 이내에 타격할 수 있어 미사일 방어망을 무력화할 차세대 무기로 평가받는다.
이론상 미사일에 실려 발사되는 극초음속 활공체의 경우 발사 후 도중에 분리된 뒤 극도로 낮은 고도로 활공하면서 목표물을 타격해 포착과 요격이 매우 어려운 것으로 알려졌다.
통신은 이밖에도 “가까운 기간 내에 군사정찰위성을 운용하여 정찰정보 수집능력을 확보하며 500㎞ 전방종심까지 정밀정찰할 수 있는 무인정찰기들을 비롯한 정찰수단들을 개발하기 위한 최중대연구사업을 본격적으로 추진할 데 대하여서도 언급됐다”며 정찰탐지수단·군사정찰위성 설계를 완성했다고 전했다.
북한, 미래 ‘게임체인저’ 전략무기 개발 가속화
[국방신문=김한규 기자] 북한이 핵추진 잠수함과 극초음속무기 개발을 공개적으로 밝히는 등 미래 ‘게임체인저’ 전략무기 개발에 박차를 가하고 있다.
북한이 미국 전역을 타격할 수 있는 사거리 능력을 갖춘 신형 대륙간탄도미사일(ICBM) 개발에 이어 이들 ‘게임체인저’를 보유하겠다는 의지를 드러내면서 동북아에서 전략무기 개발 경쟁이 가속화될 것으로 보인다.
농축도 20% 미만의 우라늄을 추진 연료로 사용하는 핵잠수잠은 기술적으로는 무기한 잠항이 가능해 전 세계 어느 곳이든 은밀히 침투해 기습 공격이 가능한 전략무기다.
또 극초음속 무기 또한 현존 미사일 방어(MD) 체계로는 요격이 불가능한 극강의 무기체계로 통한다.
◇ 북한, 핵잠수함·핵탄두 장착 SLBM 개발 천명 = 9일 미국의소리(VOA)에 따르면 북한 조선중앙통신은 9일 지난 사흘간(5∼7일) 진행된 노동당 8차 대회 사업총화 보고 보도에서 “핵장거리 타격 능력을 제고하는 데서 중요한 의의를 가지는 핵잠수함과 수중발사 핵전략무기를 보유할 데 대한 과업이 상정됐다”고 전했다.
통신은 “중형 잠수함 무장 현대화 목표의 기준을 정확히 설정하고 시범개조해 해군의 현존 수중 작전 능력을 현저히 제고할 확고한 전망을 열어놓고 새로운 핵잠수함 설계연구가 끝나 최종심사 단계에 있다”고 덧붙였다.
북한이 특히 새로운 핵잠수함 설계연구가 끝나 최종 심사단계에 있다고 밝힘에 따라 배수량이 최대 5000∼6000t급 가량으로 추정되는 핵잠수함 건조를 위한 기본설계를 끝내고 최종 검토를 하는 것으로 풀이된다.
통상 기본설계에는 핵잠수함에 들어갈 장비와 배수량, 전력화 일정 등이 담긴다. 기본설계 심사가 통과되면 상세설계와 잠수함 건조 작업이 동시에 진행된다.
전문가들은 북한이 연초부터 시작하면 3∼4년 내에 건조를 마칠 수 있을 것으로 관측한다.
아울러 북한은 핵잠수함에 탑재할 ‘수중발사 핵전략무기’도 개발하겠다고 천명했다. 이는 핵탄두가 들어간 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 개발하겠다는 뜻이다.
이는 우라늄 기반 핵추진 잠수함에 SLBM을 탑재하는 ‘전략원자력잠수잠(SSBN)’을 개발하겠다는 것이다.
북한이 핵탄두를 SLBM용으로 소형화했는지는 아직 불분명하다. SLBM용은 ICBM용보다 더 무게와 크기를 줄여야 하기 때문이다.
북한이 핵잠수함을 보유하게 되면 태평양 하와이, 괌을 비롯해 미국 서부 본토 인근 수중까지 항해하면서 본토 전역을 기습 타격할 수 있는 핵 공격 능력을 갖추게 된다.
북한은 2019년 10월 공개한 SLBM ‘북극성-3형’ 3발을 탑재할 수 있는 3000t급 신형 잠수함을 건조하는 것으로 알려졌다.
◇ 극초음속무기도 개발 추진…“시험제작 준비” = 북한은 또 극초음속무기 개발 의사도 처음으로 밝혔다.
통신은 “신형 탄도로케트들에 적용할 극초음속 활공 비행 전투부를 비롯한 각종 전투적 사명의 탄두개발연구를 끝내고 시험제작에 들어가기 위한 준비를 하고 있다”고 전했다.
군사 전문가들은 극초음속무기 개발분야에서 선두권인 중국과 러시아의 기술이 북한에 유입돼 극초음속 활공비행 기술을 상당히 축적했을 가능성을 제기하고 있다.
극초음속 미사일은 마하 5∼20(음속 5∼20배)의 속도로 비행해 발사 초기 지상 레이더가 포착하지 못하기 때문에 핵무기 못지않게 파괴력을 가진 미래 ‘게임체인저’로 불린다.
극초음속 활공 비행체는 로켓 부스터 추진에 따라 높은 고도로 올라가서 부스터에서 분리된 후 대기권 내에서 진행 방향을 바꾸면서 약 30∼70km 고도에서 마하 5 이상의 극초음속으로 활공한다.
예측이 불가능한 비행 궤적을 보임에 따라 현존 미사일방어체제(MD)로 요격할 수 없다는 분석이다.
미국의 공중발사 극초음속 미사일 ‘AGM-183A ARRW’은 마하 20의 극초음속으로 가속한 후 탄두를 분리하면 무동력으로 표적을 향해 활공한다. 불과 10분 이내에 지구상 모든 표적을 탄도미사일 방어체계에 식별되지 않고 타격할 수 있는 성능을 갖춘 것으로 알려졌다.
미 공군은 유사시 한반도로 전개하는 B-1B 전략폭격기에 극초음속 미사일 30발 안팎을 탑재할 것으로 전해졌다.
중국의 ‘둥펑-17’은 핵탄두형 극초음속 활공체를 탑재해 음속의 10배를 낼 수 있고 비행 중 궤도를 수정할 수 있다.
러시아는 지난해 12월 궤도 변칙 비행이 가능한 ‘아반가르드’ 극초음속 미사일을 실전 배치했다. 최대 속도가 마하 20 이상으로, 모두 16개의 분리형 독립목표 재돌입 핵탄두(MIRV)를 탑재할 수 있다.
일본도 극초음속 크루즈 미사일(HCM)과 초고속 활공탄을 개발하고 있다.
한국 국방부도 지난달 16일 전군 주요 지휘관 회의에서 다양한 핵·대량살상무기(WMD) 위협을 전략적으로 억제하는 차원에서 극초음속 유도탄을 ‘소요 결정’ 하겠다고 밝혔다.
이와 함께 북한은 “다탄두 개별유도기술을 더욱 완성하기 위한 연구사업을 마감단계에서 진행하고 있다”고 언급했다.
‘다탄두 ICBM’ 개발을 위한 MIRV(다탄두 각개목표설정 재돌입 비행체) 기술 연구가 막바지에 있다는 것이다.
지난해 10월 열병식에서 처음 공개한 ‘화성’ 계열 신형 ICBM이 목표로 하는 MIRV(다탄두 각개목표설정 재돌입 비행체) 미사일을 의미하는 것으로 보인다.
MIRV 기술이 완성되면 ICBM을 발사할 경우 목표지역 상공에서 여러 개의 핵탄두가 분리되어 제각각 비행하며 여러 개의 도시를 동시에 핵 공격할 수 있다.
실제 열병식에서 공개된 새 ICBM은 다탄두 장착이 가능한 형상으로 보였지만, MIRV 기술의 완성 여부에 대해선 유보적인 의견이 많았다.
북한은 또 “수중·지상고체발동기 대륙간탄도로케트 개발사업을 계획대로 추진한다”며 고체엔진 미사일 개발도 진행 중임을 확인했다. 핵무기의 소형경량화·전술무기화를 비롯해 ‘초대형 핵탄두 생산’ 추진도 지속한다고 덧붙였다.
여기에다 “1만5000㎞ 사정권 안의 임의의 전략적 대상들을 정확히 타격소멸하는 명중률을 더욱 제고하여 핵선제 및 보복 타격 능력을 고도화할 데 대한 목표가 제시됐다”고 통신은 전했다. 사거리 1만5000㎞의 ICBM이면 미 본토 대부분이 사정권에 들어간다.
북한은 지난해 10월 노동당 창건 75주년 열병식에서 이동식발사차량(TEL)의 바퀴가 11축 22륜(바퀴 22개)인 ‘괴물 ICBM’을 공개했다. 이 ICBM은 미 본토 전역을 타격할 수 있는 사거리를 갖췄다는 평가가 나왔다.
국방부, ‘2021년 우리 軍이 함께합니다’ 영상 공개
[국방신문=송국진 기자] 국방부는 2021년 새해 첫날인 1일 철통같은 군사대비태세 속에서 코로나19 극복 의지와 더 나은 한 해가 되기를 바라는 염원을 담은 대국민 영상 ‘2021년 우리 군이 함께합니다’를 공개했다.
그동안 각 군이 새해맞이 영상을 만든 적은 있지만 모든 군이 함께한 것은 이번이 처음이다.
영상에는 육군제11사단 기갑수색대대의 K2 전차 기동훈련과 해군 이지스함 율곡이이함의 동해안 기동훈련, 공군제11전투비행단 F-15K 전투기의 동해 상공 초계비행, 해병대제6여단의 경계 모습 등이 담겼다.
각 군을 대표해 11사단 기갑수색대대 강완희 중령, 율곡이이함 장수아 하사, 11전비 이기문 소령, 6여단 최민규 상병이 코로나19 극복과 빈틈없는 대비태세 유지 등 임무 완수를 약속했다.
6·25전쟁 참전용사의 손자인 주한미군 올랜도 콜론 하사도 출연해 “같이 갑시다!”라는 구호와 함께 코로나19 극복의 메시지를 보냈다.
국방부는 “국토의 동서남북을 수호하는 군의 군사력과 국토수호 의지를 담았다”면서 “2021년에도 다양한 활동을 통해 ‘국민과 함께하는 군’으로서 국민과 소통하도록 계속 노력하겠다”고 말했다.
해군 이지스함 율곡이이함 새해맞이 기동훈련
[국방신문=송국진 기자] 국방부는 2021년 새해 첫날인 1일 철통같은 군사대비태세 속에서 코로나19 극복 의지와 더 나은 한 해가 되기를 바라는 염원을 담은 대국민 영상 ‘2021년 우리 군이 함께합니다’를 공개했다.
국방부가 전군 합동으로 제작한 영상에서 해군 이지스함 율곡이이함은 동해안에서 기동훈련을 하며 철통같은 군사대비태세를 다짐했다.
해군 제7기동전단 율곡이이함 류윤상 대령은 “율곡이이함은 해군 핵심 전력으로서 코로나19 방역수칙을 철저히 준수하며 완벽한 전투태세를 확립하고 있다”면서 “2021년 새해에도 승조원들과 함께 대한민국의 바다를 완벽히 사수하겠다”고 밝혔다.
장수아 하사는 “필승 해군, 선진 해군으로서 2021년 새해에도 부여된 임무를 반드시 완수하겠다”고 다짐했다.
양찬 병장은 “부모님의 자랑스러운 아들, 대한민국의 자랑스러운 해군이 되겠다”고 말했다.
한화디펜스, ‘레드백’ 장갑차 완성 시제품 첫 공개
[국방신문=김한규 기자] 한화디펜스가 호주 수출을 위해 개발한 차세대 보병전투장갑차 ‘레드백’(Redback) 완성 시제품 처음으로 선보였다.
한화디펜스 호주법인은 12일 호주 멜버른에서 레드백 공개 행사를 열었다고 한화디펜스가 밝혔다. 시험평가를 위해 레드백 시제품 차량 3대를 호주 육군에 인도하기 전에 열렸다.
레드백 장갑차의 실제 포탑과 각종 무장체계, 센서 등이 조립된 ‘완전체’ 실물이 공개된 것은 이번이 처음이다.
레드백 장갑차는 최고속도 65kph, 항속거리 520km로 기동성이 우수하다는 평가를 받고 있으며, 세계 최고 수준의 특수 방호 설계와 강화 구조를 적용해 방호력을 대폭 향상한 것도 강점으로 꼽힌다.
레드백은 호주에 서식하며 강한 독을 지닌 붉은등과부거미(redback spider)의 이름을 땄다.
레드백 장갑차는 2019년 9월 독일 라인메탈디펜스(Rheinmetall Defence)의 ‘링스(Lynx)’ 장갑차와 함께 호주 ‘랜드(LAND) 400 3단계 사업’의 최종 2개 후보로 선정됐다.
호주 육군에 최신 보병전투장갑차를 도입하는 '랜드 400 3단계 사업'은 획득비용과 훈련 등 각종 지원체계, 시설 건설 등을 포함해 14조∼20조원 규모에 달한다.
호주는 다음 달부터 올해 하반기까지 차량 성능과 방호, 화력, 운용자 평가, 정비·수송 등의 시험평가를 진행한 뒤 내년 상반기 우선협상대상자를 선정할 예정이다.
손재일 한화디펜스 대표이사는 “레드백은 40여년간 쌓아온 한화디펜스의 기술이 집약된 동급 최강의 미래형 보병전투장갑차”라며 “현지 시험평가에서 압도적인 기술과 성능을 입증해 호주 사업 최종 경쟁에서 승전보를 전해올 것으로 확신한다”고 말했다.
한편, 이날 행사에서는 한화와 호주 빅토리아주 간 현지 생산시설 건립 등 지역 경제 활성화를 위한 투자유치 협력 양해각서도 체결됐다.
한화디펜스 호주법인은 레드백이 최종후보로 선정돼 호주 현지 생산 계획이 이행되면 빅토리아주를 포함한 호주 전역에 7조6000억원 상당의 경제 파급효과를 가져올 것이라고 설명했다.
한국 핵잠수함 도입 탄력받나…北 “핵잠 개발”
[국방신문=김한규 기자] 북한이 핵추진 잠수함 개발을 공식적으로 밝히면서 우리 군도 이에 대응해 핵잠수함을 도입해야 한다는 목소리에 힘이 실리고 있다.
북한이 핵잠수함에 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 탑재하는 ‘전략원자력잠수잠(SSBN)’을 개발하겠다고 공언하는 상황에서, 한국군도 핵잠수함을 단기적으로 건조하거나 국외 구매 등의 방안을 적극 검토할 필요가 있다는 게 전문가들의 주장이다.
국방부는 핵잠수함 도입 여부에 대해 “결정된 바 없다”는 공식 입장을 내지만, 북한의 핵잠수함이 가시화되면 어떤 방식으로든 우리 군도 핵잠수함 보유를 결정할 것으로 보인다.
현재 세계적으로 핵잠수함을 보유한 국가는 미국, 중국, 러시아, 영국, 프랑스, 인도 정도인 것으로 알려졌다.
국방부는 11일 한국군의 핵 추진 잠수함 건조 여부에 대해 “기술 수준과 국방재정 등을 종합적으로 검토해 추진돼야 할 사안”이라고 밝혔다.
문홍식 국방부 부대변인은 이날 정례브리핑에서 한국군의 핵잠수함 도입과 관련한 질문에 “해당 사안에 대한 추진체계에 대해서는 아직 결정된 바가 없다”고 말했다.
잠수함에 핵 추진체계를 탑재할지 ‘아직’ 결정하지 않았다는 것이다.
문 부대변인은 “(핵잠수함 건조 여부는) 기술 수준과 국방 재정 여건 등을 종합적으로 검토해서 추진돼야 할 사안임을 말씀을 드린다”고 덧붙였다.
국내에 축적된 잠수함 건조 기술과 우수한 원자력 기술을 고려할 때 정부와 군이 마음만 먹으면 2∼3년 안에 핵잠수함을 건조할 수 있을 것으로 관측된다.
국회 국방안보포럼 관계자는 “관련 기술을 충분히 갖고 있고 응용 연구를 계속해 왔기 때문에 국가 정책으로 결정만 되면 핵잠수함 건조를 바로 시작할 준비가 돼 있다”고 말했다.
노무현 정부 당시 비밀리에 추진됐다가 무산된 우리 군의 핵잠수함 개발 사업은 문재인 정부 들어 꾸준하게 추진돼 왔다.
문재인 대통령은 취임 전인 2017년 4월 대선 후보 토론회에서 “핵잠수함은 우리에게 필요한 시대가 됐고, 이를 위해 한미원자력협정 개정을 논의하겠다”고 밝혔다.
이어 지난해 7월 김현종 청와대 국가안보실 2차장은 한 언론 인터뷰에서 “차세대 잠수함은 핵연료를 쓰는 엔진을 탑재한 잠수함”이라며 핵잠수함 개발 추진을 시사했다.
국방부도 ‘2021∼2025년 국방중기계획’에서 4000t급 잠수함 건조 계획을 공개하면서 핵잠수함 개발이 공식적으로 추진되는 것 아니냐는 관측이 제기됐다.
장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅲ 사업의 일환인 4000t급 잠수함에 디젤 엔진이 아닌 원자력 엔진이 탑재될 수 있다는 분석에서다.
지난해 10월에는 김현종 2차장이 미국을 방문해 한국의 핵잠수함 개발 필요성 등을 설명하고 잠수함 운용에 필요한 핵연료를 구입하고 싶다는 의사를 밝혔다고 보도된 바 있다.
일각에서는 한미원자력협정이 군사적 목적의 핵물질 사용을 금지하고 있어 한국이 핵을 연료로 하는 잠수함을 운용하는 데 제한적일 수 있다고 지적한다.
또 연안 중심의 우리나라 해상작전 환경상 핵잠수함의 필요성에 의문을 제기하는 목소리도 있다.
그러나 다른 전문가들은 우리 군이 추진할 핵잠수함은 엔진만 핵연료로 가동하는 핵잠수함(SSN)으로 핵무기를 탑재한 ‘전략원잠(SSBN)’이 아니어서 한미원자력협정의 제약을 받지 않는다는 의견을 내놓는다.
핵물질이 무기가 아닌 핵잠수함의 연료로만 사용되기 때문에 걸림돌이 되지 않는다는 것이다.
해군 출신 잠수함 전문가인 문근식 한국국방안보포럼(KODEF) 대외협력국장은 “핵연료로 사용되는 농축도 20% 미만의 우라늄은 국제시장에서 상용거래로 구매할 수 있다”며 “핵무기 개발 계획이 전혀 없음을 국제원자력기구(IAEA) 등 국제사회에 천명하고 핵잠수함 개발에 나서면 된다”고 말했다.
앞서 북한은 이달 초 열린 노동당 8차 회의에서 핵잠수함 개발 목표를 공개적으로 밝혔다.
조선중앙통신은 지난 5∼7일 진행된 김정은 노동당 위원장의 노동당 8차 대회 사업총화 보고에서 “핵장거리 타격 능력을 제고하는 데서 중요한 의의를 가지는 핵잠수함과 수중발사 핵전략무기를 보유할 데 대한 과업이 상정됐다”고 9일 보도했다.
당초 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재가 가능한 3000t급 디젤 추진 잠수함을 건조해온 것으로 알려진 북한이 핵추진 잠수함 도입 의사를 공식화한 것이다.
통신은 “중형 잠수함 무장 현대화 목표의 기준을 정확히 설정하고 시범개조해 해군의 현존 수중 작전 능력을 현저히 제고할 확고한 전망을 열어놓고 새로운 핵잠수함 설계연구가 끝나 최종심사 단계에 있다”고 전했다.
이에 따라 북한이 최대 5000∼6000t급으로 추정되는 핵잠수함 건조를 위한 기본설계를 끝내고 최종 검토를 하는 것으로 관측된다.
전문가들은 기본설계 심사가 통과되면 상세설계와 잠수함 건조 작업이 동시에 진행되는 점을 감안할 때 북한이 연초부터 시작하면 3∼4년 안에 핵잠수함 건조를 마칠 수 있을 것으로 내다보고 있다.
특히 핵잠수함과 함께 수중발사 핵전략무기도 보유하겠다고 공언한 점을 고려하면 우라늄 기반 핵잠수함에 SLBM을 탑재하는 ‘전략원잠(SSBN)’일 가능성도 제기된다.
북한이 핵잠수함을 보유하게 되면 태평양 하와이, 괌을 비롯해 미국 서부 본토 인근까지 수중 항해하면서 본토 전역을 기습 타격할 수 있는 핵 공격 능력을 갖추게 된다.
핵잠수함은 잠항 시간이 길어 노출을 최소화하며 수중작전을 수행할 수 있다. 잠항 속도도 평균 30노트 정도로 우리 군의 주력인 디젤잠수함보다 월등히 빠른 것으로 알려졌다.
현재 우리 군이 보유한 디젤잠수함은 축전지를 이용해 기동하기 때문에 하루 2번 이상 수면 위로 나와 스노클링(Snorkeling: 잠수함이 해수면에 떠올라 엔진 가동에 쓸 공기를 보충하는 작업환기)을 해야 한다. 적에게 노출될 위험이 상대적으로 클 수밖에 없다.
또 적의 잠수함이나 수상전투함을 포착했다고 하더라도 추적할 만한 속도를 낼 수 없고, 추적한다고 해도 잠항 시간이 짧아 끝까지 따라갈 수 없다.
해군 관계자는 “핵잠수함은 잠항 기간이 거의 무한대이고 속도도 빨라 우리 군이 디젤잠수함으로 대응하는 데는 한계가 있다”며 핵잠수함 도입의 절실함을 시사했다.
잠수함 발사 국산 SLBM 연내 실전배치 가능성
[국방신문=송국진 기자] 군 당국이 3000t급 이상 ‘도산안창호’급 장보고-Ⅲ 잠수함에 탑재할 국산 잠수함발사탄도미사일(SLBM)의 연내 수중 사출 시험을 계획 중인 것으로 알려졌다.
군은 올해 수중 사출 시험이 성공적으로 끝나면 3000t급 이상의 잠수함에 탑재해 실전배치할 방침이다.
13일 정부와 군 소식통에 따르면 군 당국은 해군 잠수함에 탑재할 SLBM의 지상 사출 시험을 지난해 끝내고 올해 수중에서 사출 시험을 계획하고 있다.
수중 사출 시험 일정과 시험 수단에 대해서는 아직 결정되지 않은 것으로 전해졌다.
군 소식통은 “SLBM 수중 사출 시험을 바지선에서 실행할지, 장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅰ 선도함인 ‘도산안창호함’에서 진행할지 최종 검토 중”이라고 밝혔다.
수중 사출을 위해선 물 속이라는 특성 때문에 미사일이 컨테이너에 담겨 압축가스를 통해 수면까지 올라오는 ‘콜드 런치(cold launch)’ 기술이 필요하다.
국내 기술로 설계·건조한 3000t급의 도산안창호함은 SLBM 발사관이 6개인 콜드런치 방식 수직발사대(VLS)를 갖췄다.
도산안창호함은 길이 83.3m, 폭 9.6m에 수중 최대 속력은 20노트(시속 37㎞) 이상으로 승조원은 50여 명이다. 지난해 말 해군 인도를 목표로 항해 시험평가를 받아왔다.
군은 수년 전 실전배치된 사거리 500km ‘현무-2B’ 탄도미사일을 기반으로 성능 개량을 통해 SLBM을 개발하고 있다.
올해 수중 사출 시험까지 성공적으로 끝나고 개발이 마무리되면 3000t급(도산안창호급) 이상의 잠수함에 탑재할 계획이다.
해군은 중형 잠수함인 3000t급 도산안창호함, 안무함 등 3척을 1차로 도입하고 이어 2차 3600t급 3척, 3차 4000t급 이상 3척 등을 차례로 건조할 계획이다.
이 가운데 장보고-Ⅲ 배치-Ⅲ 4000t급 이상은 핵 추진 잠수함으로 건조하는 방안을 검토하고 있다.
SLBM의 시험 일정 및 수단과 관련, 국방부는 “우리 군은 강한 군사력 건설을 통한 한반도 평화를 뒷받침하기 위해 미사일 등 첨단 고위력 전력을 확보하고 있고, 향후 지속적으로 발전시켜 나갈 계획”이라고 밝히면서도 구체적인 언급은 하지 않았다.
한편, 북한은 SLBM ‘북극성-3형’ 3발을 탑재할 수 있는 3000t급 신형 잠수함을 건조하고 있다.
12일 폐막한 노동당 8차 대회에서는 핵 추진 잠수함 건조와 수중 발사 핵전략무기(핵탑재 SLBM) 개발을 공식화했다.
특히 북한은 70여 척의 잠수함을 운용하면서 SLBM 개발에 박차를 가하고 있다.
이에 맞서 일본은 최신형 디젤 잠수함인 ‘소류(Soryu·4200t)급’을 지속적으로 건조해 2021년까지 22척으로 늘릴 계획이다. 잠수함 16척 체제를 유지하던 일본도 잠수함 전력 증강 경쟁에 본격적으로 뛰어들었다.
중국은 전략 원자력추진 잠수함인 ‘진(晉)급’을 포함해 70여 척의 잠수함을 보유하고 있다.
반면에 우리 군이 확보한 잠수함은 지난해 11월 10일 진수식을 가진 안무함을 포함해 총 20척에 불과하다.
청해부대, 오만 해상서 표류 중인 이란 선박 구조
[국방신문=한상현 전문기자] 국내외 선박의 안전항해를 지원하는 청해부대가 7일 동안 표류 중이던 이란 선박을 구조했다.
합동참모본부는 2일 “청해부대 31진(왕건함)이 한국시간으로 1일 오후 5시13분경 오만 무스카트항 동남방 240해리(약 444.5㎞), 두쿰항 동방 80해리(약 148㎞) 해상에서 표류하던 이란 국적의 선박 ‘ALSOHAIL호’를 발견해 구조했다”고 밝혔다.
합참에 따르면 구조된 선박은 길이 30여m의 50t급 유류 판매선이다. 지난달 18일경 이란 코나라크항을 출발한 뒤 일주일 정도 해상에서 표류 중이었다.
청해부대가 발견 당시 선원 5∼6명이 갑판에서 손을 흔들며 구조신호를 보내고 있었다. 이에 청해부대는 즉시 고속단정(RIB) 2척을 투입해 구조에 나섰다.
표류 선박에는 10명의 선원이 있었으며, 식량까지 떨어져 구조가 긴급한 상황이었다고 합참은 설명했다.
청해부대는 유류 부족으로 엔진이 정상 작동하지 않는 것을 확인하고 유류를 지원했다. 이어 인도적 차원에서 쌀 20㎏을 포함한 식량과 식수를 지원했다. 또 안전하게 이란으로 귀항할 수 있도록 유류 1300여 리터를 추가 제공했다.
부석종 해군참모총장, 해군3함대 방문·장병 격려
[국방신문=유진국 기자] 부석종 해군참모총장은 14일 서남해역을 책임지는 해군3함대를 방문해 작전대비태세를 점검하고 장병들을 격려했다.
부 총장은 이날 흑산도에 전개 중인 장비운용대와 전병익함을 찾아 작전 현황을 보고받는 자리에서 “어떠한 위협에도 신속하게 대응하기 위해 가장 필요한 것이 작전대비태세 확립”이라고 강조했다.
그러면서 “주변국의 해양활동과 밀입국 선박을 효과적으로 감시할 수 있는 ‘군사적 요충지’ 흑산도에서 여러분 모두가 대한민국 최서남단 해역을 지키는 수호자라는 자부심으로 맡은 바 임무에 충실하길 바란다”고 당부했다.
부 총장은 이어 방문한 사령부에서 “안보 상황과 해난사고 등 비군사적 위협을 고려해 엄정한 작전기강과 굳건한 작전대비태세를 확립해야 한다”며 “작은 징후라도 명확히 식별하고 대응지침과 매뉴얼에 따라 단호하게 대응해 경계작전의 완전성을 확보해야 한다”고 말했다.
부 총장은 또 목포지역 주임원·상사들과 간담회를 열고 “부사관은 우리 군의 허리이자 전투력의 중추”라면서 “부대 전통 계승·발전의 가교역할을 하는 핵심 계층인 주임원·상사들이 소통·배려·존중의 선진해군문화 활착에 앞장서 달라”고 주문했다.
한국 군사력 일본 이어 세계 6위…북한 28위
[국방신문=송국진 기자] 한국의 군사력이 세계 6번째로 강한 것으로 나타났다.
17일 미국의 군사력 평가기관인 글로벌파이어파워(GFP)의 보고서에 따르면 한국은 군사력 평가지수 0.1621을 받아 세계 138개 평가대상국 가운데 6위를 기록했다.
세계에서 군사력이 가장 강한 나라로는 미국이 꼽혔다. 미국의 군사력 평가지수는 0.0721이다. 러시아가 평가지수 0.0796으로 2위를 차지했다.
이어 중국(0.0858), 인도(0.1214), 일본(0.1435) 순이었다. 프랑스와 영국은 각각 평가지수 0.1691, 0.2008로 7위~8위를 나타냈다. 브라질(0.2037)이 9위, 파키스탄(0.2083)이 10위를 기록했다.
이밖에 터키(0.2118)와 이탈리아(0.2139)가 각각 11위, 12위를 보였고 이집트(0.2208) 13위, 이란(0.2522) 14위, 독일(0.2529)이 15위를 나타냈다.
한국의 군사력이 미국·러시아·중국·인도·일본보다는 못하지만, 전통적 군사 강국으로 여겨지던 프랑스와 영국, 이탈리아, 독일보다 강하다는 평가를 받은 것이다.
북한은 평가지수 0.4684로 28위를 기록해 지난해 25위에서 세 계단 하락했다. 다만, 병력 규모와 탱크·로켓 발사기·자주포·잠수함·호위함·초계함·전투기 보유 대수에서 높은 평가를 받았다.
GFP는 인구와 병력, 무기, 국방예산 등 48개 항목을 종합해 군사력 지수를 산출한다. 지수가 0에 가까울수록 군사력이 강하다는 뜻이다. 다만 핵무기는 평가 대상에서 제외됐다.
GFP가 집계한 국가별 국방비 지출 규모에서 한국은 480억 달러로 지난해보다 한 계단 높은 8위를 기록했고, 북한은 35억 달러로 59위를 차지해 지난해 74위에서 15계단 뛰어올랐다.
국방비 지출이 가장 많은 나라는 미국이었다. 미국의 국방비는 7405억 달러로 2위인 중국(1782억 달러)의 4배 이상이었다.
인도가 국방비 지출 736.5억 달러로 3위에 올랐고 독일이 574.3억 달러로 4위, 영국이 560.4억 달러로 5위를 차지했다.
일본이 517억 달러로 6위, 사우디아라비아가 485억 달러로 7위를 나타냈다. 8위인 한국 다음으로 프랑스가 477억 달러로 9위, 호주가 427억 달러로 10위를 기록했다.
호주는 군사력 평가지수에서는 0.3393으로 19위에 머물렀으나 국방비 지출에서는 세계 10위권 안에 들었다.
이어 러시아가 421.3억 달러로 국방비 지출 11위를 나타냈으며 이탈리아가 304.7억 달러로 12위를 차지했다. 이밖에 브라질(293억 달러) 13위, 캐나다(234억 달러) 14위, 아랍에미리트(232억 달러)가 15위에 올랐다.
국방부, 해군 간부 실종날 ‘총장 음주’ 감사 착수
[국방신문=김한규 기자] 부석종 해군참모총장이 해군 간부가 실종된 지난 8일 참모들과 술자리를 갖고 위기 상황에 제대로 대응하지 못했다는 비판을 받고 있다.
부 총장은 당시 지휘통제실의 상황 모니터링에 참석하지 않고 다음날 오전 실종 사고 상황 및 구조 작업 등에 대한 ‘대면보고’를 받은 것으로 전해졌다.
특히 부 총장이 참모들과 가진 저녁 회식에서 ‘과음’을 함으로써 해군 최고 지휘관으로서 해군본부 대책회의를 주관하지 못했던 것 아니냐는 의혹도 제기되고 있다.
군 당국이 코로나19 확산 차단을 위해 전 장병의 휴가·외출을 통제하고, 간부들도 사적 모임이나 음주 회식을 연기·취소하는 상황에서 부 총장이 간부들과 술을 마신 것 자체가 부적절했다는 비판도 나온다.
서욱 국방부 장관은 19일 부 총장에 대한 ‘음주’ 의혹이 제기되자 6∼7명의 감사관실 요원을 해군본부에 파견해 사실관계 확인 등 조사에 착수했다.
국방부 감사관실이 군 참모총장에 대한 감사를 진행한 것은 사상 초유의 일이어서 감사 결과에 따른 후폭풍이 예상된다.
해군 등에 따르면 부 총장은 서해 최북단 백령도 남방 해상에서 해군 고속함 간부가 야간 임무 수행 중 실종된 지난 8일 저녁 일부 참모들과 술자리를 가졌다.
해군 측은 “부 총장이 당일 국방부에서 열린 고위 정책간담회에 참석하고 대전으로 복귀한 뒤 새로 바뀐 참모 중 3명을 총장 공관으로 불러 저녁 식사를 겸해서 잠깐 반주를 곁들였다”고 밝혔다.
당일 오후 10시께 450t급 유도탄고속함의 A중사가 백령도 남방 해역에서 실종됐고, 오후 10시 30분께 해군본부 주요 직위자들에게 실종 사고를 알리는 문자가 휴대전화로 전파됐다.
해군본부는 즉각 긴급조치반을 소집하고 다음 날 새벽까지 상황을 모니터링했는데, 이때 부 총장은 모습을 드러내지 않았으며 대신에 참모차장이 참석했다.
실종 당일 저녁 백령도 해상에서는 함정과 해경 함정, 관공선 등이 투입돼 대대적인 수색 작전이 벌어졌다. 자칫 실종된 해군 간부가 북한 해상으로 표류할 가능성이 있는 등 긴박한 상황이었다.
지난해 9월에는 소연평도에서 실종된 해양수산부 공무원이 북한군에 피격돼 사망한 사건이 발생한 바 있다.
이런 점 때문에 서욱 장관은 9일 새벽에도 합참으로 나와 실종 및 구조 작업 등에 대한 상황을 보고 받고 관련 지시를 한 것으로 알려졌다.
이런 급박한 상황에서 해군 최고 지휘관인 부 총장이 해군본부 대책회의를 주관하고 구조 상황을 지휘했어야 함에도 그렇지 못한 것이다.
군 관계자는 “사건 발생 다음 날인 9일 아침에 참모차장이 부 총장에게 대면으로 지휘 보고를 한 것으로 안다”고 전했다.
해군 측은 “당일 총장은 진행되는 사항을 유선으로 보고 받으면서 상황을 관리했으며 (집무실 및 지휘통제실로) 들어 오지 않은 것은, 접적지역 상황은 합참과 작전사령부, 2함대 등의 작전계통에서 주도적으로 하고 해군은 인명 구조 및 수색 작전 등을 지원하기 때문”이라고 설명했다.
해군은 또 “사건 발생 후 긴급조치반이 소집된 가운데 작전훈련처장(대령)이 상황을 모니터링하면서 해군 지원 및 조치 사항을 판단했다”며 “참모차장 및 정보작전참모부장은 긴급조치반 소집 대상은 아니지만, 상황관리를 적극적으로 하기 위해 지휘통제실로 추가로 들어와서 상황을 모니터링한 것”이라고 말했다.
부 총장의 저녁 회식 ‘과음’ 의혹과 관련, 해군은 “음주 때문에 그랬다는 의혹 제기는 과한 것이고, 총장은 사건 당일 저녁 유선으로 보고를 받았다”면서 “반주 정도인데 악의적인 의혹 제기”라고 해명했다.
[김한규칼럼] 분위기 모르는 음주 장군의 말로
2010년 3월 26일 오후 9시 22분에 천안함이 폭침되는 사건이 일어났다. 당시 사건이 발생한 날에 합참의장(대장 이상의)은 육군교육사령부에서 합동성 강화에 대한 토론을 마치고 서울로 귀가 중에 있었다.
문제는 음주였다. 언론에서는 집요하게 합참의장의 음주에 대한 상황을 파악했고 군 내부 의 고발자에 의해 음주에 대한 문제는 확대되었다.
천안함 폭침사건에 대해 제일 먼저 표적이 된 사람이 합참의장이었다. 어쩌면 이상의 합참의장은 선견지명이 있었다. 천안함 폭침에 대한 작전지휘의 주된 원인은 합동성의 부족이었다.
그런데 그날 이상의 의장은 합동성 강화에 대한 토론을 했던 것이다. 결국 합동성 부족으로 팽 당한 것이다. 그 이유는 다름아닌 음주 때문이었다.
이번 서해 최북단 백령도 남방 해상에서 고속함 간부가 야간 임무 수행 중 실종된 지난 8일 저녁 부석종 해군참모총장이 일부 참모들과 술자리를 가진 것에 대해 일파만파 음주파동이 일고 있다. 음주는 군부대의 별자리를 쓸어내리는 악마로 불려지고 있다.
19일 해군 등에 따르면 부 총장은 지난 8일 국방부에서 열린 고위 정책간담회에 참석한 후 해군본부로 복귀했다. 이후 총장 공관에서 새로 바뀐 참모 중 3명과 저녁을 하며 술을 마신 것으로 알려졌다.
해군 측은 "해군본부 참모들이 다 바뀌었는데 총장은 코로나19 상황으로 이 가운데 참모 3명만 공관으로 불러 저녁 식사 겸해서 잠깐의 반주를 곁들인 것"이라고 설명했다.
8일 오후 10시께 450t급 유도탄고속함의 A 중사가 백령도 남방 해역에서 실종됐고, 오후 10시 30분께 해군본부 주요 직위자들에게 실종 사고를 알리는 문자가 휴대전화로 전파됐다.
해군본부는 즉각 긴급조치반을 소집해 상황을 모니터링했는데 이때 참모차장이 참석했다. 상황 관리는 다음 날 새벽까지 진행된 것으로 알려졌지만, 부 총장은 모습을 드러내지 않았다고 한다.
이에 해군 측은 "당일 총장은 진행되는 사항을 유선으로 보고를 받으면서 상황을 관리했으며 (집무실 및 지휘통제실로) 들어 오지 않은 것은 접적지역 상황은 합참과 작전사령부, 2함대 등의 작전계통에서 주도적으로 하고 해군은 인명 구조 및 수색 작전 등을 지원하기 때문"이라고 말했다.
해군은 "사건 발생 후 긴급조치반이 소집된 가운데 작전훈련처장(대령)이 상황을 모니터링하면서 해군 지원 및 조치 사항을 판단했다"며 "참모차장 및 정보작전참모부장은 긴급조치반 소집 대상은 아니지만, 상황관리를 적극적으로 하기 위해 지휘통제실로 추가로 들어와서 상황을 모니터링한 것"이라고 설명했다.
그러나 일각에서 부 총장이 참모들과 가진 저녁 회식에서 '과음'을 한 것 아니냐는 의혹이 제기되자 해군 측은 "음주 때문에 그랬다는 의혹 제기는 과한 것이고, 총장은 사건 당일 저녁 유선으로 보고를 받았다"고 밝혔다.
해군 관계자는 "반주 정도인데 악의적인 의혹 제기"라고 반발하기도 했다.
실종 당일 저녁 백령도 해상에서는 함정과 해경 함정, 관공선 등이 투입돼 대대적인 수색 작전이 벌어졌다. 자칫 실종자가 북한 해상으로 표류할 가능성이 있는 등 긴박한 상황이었다.
지난해 9월에는 소연평도에서 실종된 해양수산부 공무원이 북한군에 피격돼 사망한 사건이 발생한 바 있다.
이런 상황 등을 고려해 해군 최고 지휘관인 총장이 해군본부 대책회의를 주관하며 구조 상황을 지휘했어야 한다는 지적이 나온다. 
국방부는 부 총장에 대한 '음주' 의혹이 제기되자 사실관계 확인에 나선 것으로 전해졌다.
또 한 명의 사성장군이  음주로 인해 자리를 지키지 못할 형편에 놓였다.
아무리 중요한 일을 했다손 치더라도 때와 장소를 파악하지 못하고 이행한다면 그 결과는 좋게 나올 수가 없다. 더이상 음주로 인해 자리를 떠나는 일이 없기를 기대해 본다.
군, ‘원자력 추진 무인잠수함’ 개발 목표 밝혀
[국방신문=송국진 기자] 군 당국이 ‘원자력 추진 무인잠수함’을 새로운 무기체계의 하나로 제시하고 개발에 나선다.
국방과학연구소(ADD)와 방위사업청은 20일 핵추진 무인 잠수함 등 미래 전장의 승패를 좌우할 첨단 국방기술과 신개념 무기체계를 소개하는 ‘미래도전 국방기술이 제안하는 무기체계 소요연감’을 공개했다.
ADD는 ‘미래도전국방기술개발사업’을 통해 미래 전장의 판도를 바꿀 ‘게임체인저’ 발굴을 목표로 2018년부터 방위사업청과 함께 미래도전 국방기술 개발사업을 추진해 왔다.
이날 공개된 연감은 군이 발굴한 첨단 국방기술을 적용해 중장기적으로 만들 수 있는 무기체계에 대한 청사진을 담고 있다는 점에서 주목된다.
연감에서 ‘장주기 다목적 무인 잠수정’으로 소개된 무기체계는 원자력을 동력으로 쓰는 잠수함을 말하는 것으로 전문가들은 보고 있다.
북한이 핵잠수함 건조계획을 공식화한 가운데 아직 연구단계이긴 하지만 우리도 원자력 추진 잠수함을 뛰어넘어 무인으로 운용하는 방안까지 염두에 두고 있음을 시사했다는 분석이 나온다.
ADD는 이날 오전까지만 해도 연감에 ‘원자력 추진 무인 잠수모함’이라고 구체적으로 표현했으나, 이후 올린 최종본에서는 ‘원자력 추진’이라는 부분을 삭제하고 ‘장주기 다목적 무인 잠수정’이라고 수정했다.
그러나 ADD 측은 ‘장주기 다목적 무인 잠수정’의 동력원으로 저농축 우라늄이 사용될 가능성은 부인하지 않았다.
당초 ADD는 홈페이지에서 ‘원자력 추진 무인 잠수모함’은 저농축 우라늄을 원료로 써서 최장 20년간 잠항을 지속할 수 있으며, 고주파 진동 유발 회전기기만을 사용한 저소음 스텔스 운행이 가능하다고 소개했다.
길이 30ｍ, 높이 3ｍ로 최대 속력은 시속 60㎞ 이상, 수심 1000ｍ까지 운항하면서 적 잠수함이나 수상함을 은밀하고 신속하게 타격할 수 있고 감시정찰 임무에도 적합하다는 뜻이다.
ADD는 이 무기체계에 대해 “은밀하게 적지에 침투해 장시간 감시정찰을 수행하며, 필요할 때 수상·수중·공중 무인 무기체계와 연계해 다양한 임무를 수행할 수 있는 핵심기술을 개발하는 것이 목적”이라고 설명했다.
이어 “본 책자에 기술된 내용은 특정 무기체계의 개발을 제안하는 내용은 아니며, ‘원자력 추진 무인 잠수모함’은 ‘장주기 다목적 무인 잠수정’의 오기”라고 밝혔다.
군 당국이 핵추진 잠수함을 본격적으로 추진하기 위해서는 평화적 목적의 핵물질 사용만 허용하는 한미원자력협정을 어떤 방식으로든 돌파해야 한다.
또 수중에서 고장이 났을 때 방사성 물질 누출 등의 문제가 생길 수 있다는 우려를 불식하는 것도 과제다.
연감에는 미래도전 국방기술 개발사업이 발굴한 17개 세부 과제 기술과 이를 적용할 수 있는 개인 휴대용 폭발물 탐지기, 인공지능 기반 다기능 레이더 등 총 21개의 신개념 무인체계가 소개됐다.
남세규 ADD 소장은 “이번 무기체계 소요연감 발간은 미래도전 국방기술 개발사업을 널리 알리고 해당 사업에 포함된 기술들이 적용된 미래 첨단 무기체계를 수립하는 데 필요한 방향을 제공할 것”이라고 말했다.
해군 손원일급 잠수함 동해 시험운항 중 고장
[국방신문=김한규 기자] 정기 수리 과정에서 시험 항해를 하던 해군 잠수함이 동해상에서 기능 이상을 일으켜 22일 예인되는 사고가 발생했다.
해군은 23일 오후 "정기 수리 중이던 잠수함이 포항 동방 해상에서 시운전 종료 후 수상 항해로 기지로 이동하던 중 22일 원인 미상의 추진계통 이상 경보가 발견됐다"고 23일 밝혔다.
해군은 이어 "장비 손상 방지를 위해 정지 후 예인선 지원하에 기지로 입항했다"고 말했다.
잠수함 스스로 항해해 복귀할 수 있는 상태였지만 만약의 사태에 대비해 예인했다는 설명이다. 해군은 "인원과 타 장비는 이상이 없다"고 덧붙였다.
해당 잠수함은 2019년 6월부터 수리를 받아왔고 오는 5월까지 수리 일정이 잡혀있었다고 해군은 밝혔다.
고장을 일으킨 잠수함은 손원일급 잠수함으로 알려졌다. 장보고-II(KSS II)는 대한민국의 두 번째 잠수함 도입 사업으로, 동북아 최초의  '공기불요추진체계(AIP)' 잠수함 도입이었다.
이는 독일제 214급 잠수함의 도입 사업으로, 장보고-II(KSS-II)라는 사업 명칭으로 2000년 3척의 건조를 해군과 현대중공업이 계약하면서 본격적으로 시작되었고, 2018년까지 총 9척의 214급 잠수함을 도입하게 됐다(손원일함 포함). 모두 1조 2700억원 규모이다.
214급 잠수함(TYPE 214)은 209급 잠수함과 212급 잠수함의 장점을 취하여 개발한 독일 HDW사의 신형 디젤 잠수함이다. 그리스가 최초로 3척을 주문하였으며, 그 다음으로 대한민국이 3척을 주문했다. 이후 포르투갈도 2척을 주문하였다.
대한민국에서는 "손원일급 잠수함"으로 불린다. 현대중공업에서 1번함을 건조하였다.
대한민국은 KSS-II라는 프로젝트 명으로 2007년, 2008년, 2009년에 각각 운용하고 있으며, 2005년 말에 6척을 추가로 건조해서 총 9대의 214급 잠수함을 운용하고 있다고 국방부가 발표했다.
이 기종은 수중배수량 1800t급으로 길이 65.3ｍ, 폭 6.3ｍ, 최고 속력은 20노트(시속 37㎞)다. 승조원 40여명을 태우고 연료 재충전 없이 미국 하와이를 왕복 항해할 수 있다.
공기가 없어도 축전지를 충전할 수 있는 '공기불요추진체계(AIP)'가 갖춰져 수면으로 떠오르지 않고 2주 동안 수중작전을 전개할 수 있다.
손원일급 잠수함은 국산 잠대지 순항미사일 '해성'을 장착해 적 핵심시설을 정밀 타격할 수 있다. 또 수중에서 300개 표적을 동시에 처리할 수 있는 능력을 갖췄다.
이 잠수함은 중어뢰·기뢰 등으로 무장해 대함·대공·대잠전은 물론 공격기뢰 부설 임무까지 수행할 수 있다.
항해용 레이더·잠망경·소나 등 탐지센서와 적 어뢰를 회피할 수 있는 기만체계 등이 탑재됐다. 해군은 지난 2007년 1번함을 시작으로 총 9척의 손원일급 잠수함을 운용하고 있다.
국방전자도서관체계 고도화 및 군사자료 디지털아카이브 구축
[국방신문=김한규 기자] 전자도서관시스템 전문업체인 ‘퓨쳐누리’가 국방전산정보원에서 발주한 국방전자도서관체계 고도화 및 군사자료 디지털아카이브체계 구축 사업을 수주해 수행 중이라고 25일 밝혔다.
해당 사업은 국방대학교 등 73개 군 관련 주요 도서관이 소장하고 있는 500여만 건의 방대한 자료를 통합 관리하고 이를 인터넷망과 국방망에서 서비스하는 시스템 구축과 군사편찬연구소에서 수집, 소장하고 있는 국내외 군사(軍史)자료를 디지털화해 아카이브 서비스를 제공하는 시스템 구축을 포함하고 있다.
기존의 국방전자도서관은 국방대학교를 중심으로 국방망 내 서비스를 제공하던 체계와 5개 사관학교에 의한 인터넷 기반 통합 전자도서관체계로 이원화돼 관리와 서비스의 불편함과 함께 최신 전산 기술 접목을 통한 편의 서비스 제공에 한계를 보였다.
차세대 전자도서관체계는 다수의 도서관이 공동 활용하는 시스템이라는 특성에 맞춰 SaaS 기반 자료 관리 체계를 접목하고, 공동목록 및 통합목록 데이터베이스 구축과 활용, 24시간 비대면 서비스가 가능한 챗봇 서비스, 빅데이터와 인공지능 기술을 활용한 도서 큐레이션 서비스 등 현 단계 최고 수준의 전자도서관시스템이 될 것으로 기대된다.
‘퓨쳐누리’는 30여 년간 국내외 600여 개 전자도서관 구축 과정에서 축적해온 회사의 기술력과 역량을 집중하고, 특히 차기 주력 상품 개발을 위해 기획, 확보한 아이디어와 솔루션들을 이번 사업에 선제적으로 반영해 시스템을 구축함으로써 전자도서관 선도업체로서 위상과 입지를 강화해 나갈 계획이라고 밝혔다.
차세대 국방전자도서관 체계는 이르면 2022년 초부터 서비스를 시작할 예정이며 이를 통해 온라인 세대인 군 장병과 관련 연구자들에게 최고의 군사 및 안보분야 전문 서비스를 제공하는 지식정보 서비스 플랫폼이자 안정성과 확장성을 가진 통합업무 플랫폼으로서 명실상부한 군 지식정보 핵심 체계로 자리매김할 예정이다.
‘퓨쳐누리’는 국내 약 600여 개 대학, 공공기관, 기업 도서관에 전자도서관 시스템을 구축해온 업계 선두업체다. 최근 베트남, 우즈베키스탄, 콜롬비아, 네팔, 몽골, 루마니아, 태국 등 해외도서관 개발사업으로 꾸준히 영역을 넓히고 있다.
추정호 대표는 “2016년부터 스마트러닝 사업부의 기술력 및 해외 콘퍼런스를 보강해 팬데믹시대 비대면 교육 및 시험 솔루션으로 차별화된 정보서비스를 제공하고 있다”고 말했다.
서욱 장관 “핵추진 잠수함 개발 면밀 검토”
[국방신문=송국진 기자] 서욱 국방부 장관은 원자력 연료 추진 잠수함 개발을 면밀히 검토하고 있다고 밝혔다.
아울러 자신의 재임 기간에 전시작전통제권(전작권) 전환을 위한 진전된 성과를 내겠다고 강조했다.
서 장관은 27일 오후 서울 용산구 국방부 청사에서 가진 신년 기자간담회에서 한국군의 핵 추진 잠수함 개발 여부에 대해 “기술력, 국가재정 등 살펴야 할 요소가 많아 면밀히 검토하고 있다”고 말했다.
서 장관이 핵잠수함 건조 문제에 의견을 밝힌 것은 처음이다.
서 장관은 또 경항공모함 추진관 관련해 “작전 성능을 보면 상당 부분 타당성이 있다고 보여 프로세스를 밟고 있다”고 건조 의지를 분명히 했다.
지난해 12월 30일 원인철 합참의장 주관으로 열린 합동참모회의에서 경항모 건조사업에 대해 소요(연구개발) 결정을 했다. 경항모가 중국, 일본 등 주변국의 전방위 안보 위협에 대응한 미래 합동전력이라고 평가하고 소요를 결정한 것으로 알려졌다.
서 장관은 이어 “전작권 전환은 강한 국방, 더 강한 연합방위체계를 위한 시대적 과업”이라며 재임 기간에 진전된 성과를 내겠다고 말했다.
이는 올해 미래연합군사령부의 완전운용능력(FOC) 검증을 끝내는 한편, 문재인 정부 임기 내 전작권 전환연도에 대해 미국과 합의하겠다는 의지를 표명한 것으로 풀이된다.
서 장관은 또 핵과 미사일 등 북한의 위협적인 무기에 대해서는 크게 우려할 필요가 없다고 강조했다.
그는 “한국이 북한보다 양적이나 질적으로 감시정찰·타격·요격 능력이 우세하다”면서 “북한의 핵과 미사일에 대해서도 한미동맹과 독자적인 능력을 통합해 억제하고 대응하는 태세를 갖추고 있다”고 밝혔다.
특히 시험발사를 마친 북한의 신형 단거리 미사일은 충분히 탐지·요격할 수 있다고 덧붙였다.
서 장관은 이어 “동맹 차원의 맞춤형 억제전략, 한국형 미사일 방어체계, 전략적 타격체계를 보완해 발전시켜 나갈 것”이라고 말했다.
앞서 북한은 이달 초 열린 노동당 8차 회의에서 핵잠수함과 수중발사 핵 전략무기 개발 목표를 공개적으로 밝힌 바 있다.
당초 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재가 가능한 3000t급 디젤 추진 잠수함을 건조해온 것으로 알려진 북한이 핵추진 잠수함 도입 의사를 공식화한 건 이번이 처음이다.
핵추진 잠수함과 함께 수중발사 핵전략무기도 보유하겠다고 공언한 점을 고려하면 우라늄 기반 핵추진 잠수함에 SLBM을 탑재하는 ‘전략원잠(SSBN)’일 가능성도 제기된다.
북한이 핵잠수함에 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 탑재하는 ‘전략원잠(SSBN)’을 개발하겠다고 공언하는 상황에서, 한국군도 핵잠수함을 단기적으로 건조하거나 국외 구매 등의 방안을 적극 검토할 필요가 있다고 전문가들은 주장해 왔다.
현재 세계적으로 핵잠수함을 보유한 국가는 미국, 중국, 러시아, 영국, 프랑스, 인도 정도인 것으로 알려졌다.
이날 서 장관이 한국군의 핵잠수함 보유와 관련해 ‘걸림돌’로 일부 전문가들이 지적해온 한미원자력협정 문제에 대해서는 한마디도 언급하지 않으면서 ‘기술력’과 ‘국가재정’을 살펴야 할 요소로 거론한 점을 주목할 필요가 있다.
국내에 축적된 잠수함 건조 기술과 우수한 원자력 기술을 고려할 때 마음만 먹으면 2∼3년 안에 핵잠수함을 건조할 수 있다는 점에서 우리 군이 핵잠수함 보유를 적극적으로 검토하고 있다는 뜻으로 풀이된다.
일부 전문가들은 한미원자력협정이 군사적 목적의 핵물질 사용을 금지하고 있어 한국이 핵을 연료로 하는 잠수함을 운용하는 데 제한적일 수 있다고 지적하곤 했다.
그러나 한국군이 추진할 핵잠수함은 엔진만 핵연료로 가동하는 핵잠수함(SSN)으로, 핵무기를 탑재한 ‘전략원자력잠수잠(SSBN)’이 아니어서 한미원자력협정의 제약을 받지 않는다는 의견도 있다. 핵물질이 무기가 아닌 핵잠수함의 연료로만 사용되기 때문에 걸림돌이 되지 않는다는 것이다.
노무현 정부 당시 비밀리에 추진됐다가 무산된 우리 군의 핵잠수함 개발사업은 문재인 정부 들어 재추진을 위한 검토를 해왔다.
문재인 대통령은 취임 전인 2017년 4월 대선 후보 토론회에서 “핵잠수함은 우리에게 필요한 시대가 됐고, 이를 위해 한미원자력협정 개정을 논의하겠다”며 핵잠수함 도입 의사를 밝혔다.
지난해 7월에는 당시 김현종 청와대 국가안보실 2차장이 언론 인터뷰에서 “차세대 잠수함은 핵연료를 쓰는 엔진을 탑재한 잠수함”이라며 핵잠수함 개발 추진을 시사하기도 했다.
북한, 핵·탄도미사일 등 전략무기 증강 집중
[국방신문=송국진 기자] 북한이 기습전, 배합전, 속전속결전을 중심으로 하는 군사전략과 함께 핵·대량살상무기(WMD), 미사일, 장사정포, 잠수함, 특수전 부대, 사이버 부대 등 비대칭 전력 증강에 집중하는 것으로 분석됐다.
또 6800여 명의 사이버전 인력을 운영해 최신 기술에 대한 연구개발을 지속하는 등 사이버전력 증강에도 노력하는 것으로 나타났다.
특히 북한군은 특수전 부대를 중심으로 땅굴을 이용하거나 잠수함, 공기부양정, AN-2기, 헬기 등 다양한 침투수단으로 전·후방지역에 기습 침투해 주요 부대·시설 타격, 요인 암살, 후방 교란 등 배합작전을 수행할 것으로 예상돼 대비책 마련이 절실한 것으로 지적됐다.
국방부는 2일 발간한 ‘2020 국방백서’(이하 백서)를 통해 지난 2년간 달라진 북한군 동향 등을 상세히 기술하고 이같이 밝혔다.
백서에 따르면 북한군은 각종 탄도미사일을 운용하는 전략군 예하 미사일여단을 9개에서 13개로 증편했다. 전략군은 중국군의 로켓군, 러시아군의 전략미사일군과 유사한 기능을 수행할 가능성이 큰 것으로 관측됐다.
미사일여단에는 남한 전역을 타격하는 단거리급(SRBM) 스커드(사거리 300~1000㎞)를 비롯해 준중거리급(MRBM) 노동미사일(1300㎞), 중거리급(IRBM) 무수단(3000㎞ 이상) 등이 배치된 것으로 알려졌다.
미사일여단을 4개 더 늘려 북한판 이스칸데르(KN-23)와 에이테킴스(전술지대지미사일), 화성-12형 중거리탄도미사일, 화성계열 일부 대륙간탄도미사일(ICBM)을 배치한 부대를 추가 편성했을 가능성이 제기된다.
북한은 전략적 공격능력을 보강하기 위해 핵, 탄도미사일, 화생무기를 지속적으로 개발해 왔다.
북한의 핵 능력과 관련해 백서는 “핵무기를 만들 수 있는 플루토늄 50여㎏을 보유하고 있고, 고농축우라늄(HEU) 상당량 보유하고 있으며 핵무기 소형화 능력도 상당한 수준에 이른 것으로 평가했다.
백서에 따르면 북한은 지난해 10월 노동당 설립 75주년 열병식에서 신형 대륙간탄도미사일(ICBM)과 ‘북극성-4ㅅ’으로 표기된 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 총 9종의 탄도미사일을 공개했다,
백서는 또 북한군은 특수전 부대의 위상을 강화하고자 특수작전군을 독립적으로 운용하고 있으며 병력은 20여만명에 이르는 것으로 평가했다.
특수작전군은 전략적 특수부대인 11군단(폭풍군단), 특수작전대대, 전방군단의 경보병 사·여단 및 저격여단, 해군과 항공 및 반항공 소속 저격여단, 전방사단의 경보병 연대 등으로 편성돼 있다.
특수전 부대는 전시 땅굴을 이용하거나 잠수함, 공기부양정, AN-2기, 헬기 등 다양한 침투수단으로 전·후방지역에 침투해 주요 부대·시설 타격, 요인 암살, 후방 교란 등 배합작전을 수행할 것으로 판단된다.
최근에는 공중 및 해상·지상 침투훈련과 남측 전략시설의 모형을 구축해 타격훈련을 실시하고, 특수전 장비도 최신형으로 교체하고 있다.
북한은 육군 전력의 약 70%를 평양-원산선 이남 지역에 배치해 언제든지 기습공격을 감행할 태세를 갖추고 있다.
전방에 배치된 170㎜ 자주포와 240㎜ 방사포는 수도권 지역에 대한 기습적인 대량 집중 공격이 가능하고, 최근 사거리 연장 및 정밀유도가 가능한 300㎜ 방사포와 대구경방사포를 개발해 한반도 전역을 타격할 수 있는 방사포 위주로 화력을 보강하고 있다.
북한은 기존 기계화 2개 군단을 사단으로 명칭을 변경해 총 6개 기계화보병사단을 편성했다.
기갑 및 기계화부대는 6900여 대의 전차와 장갑차를 보유하고 있으며, 최근 기동성과 생존성이 향상된 신형 전차와 다양한 대전차미사일, 기동포를 탑재한 장갑차를 개발했다.
백서는 북한이 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재가 가능한 신형 잠수함을 추가 건조하는 등 전력을 지속 증강하고 있다고 밝혔다. 이는 3000t급 이상의 잠수함 건조를 염두에 둔 것으로 보인다.
상륙전력은 공기부양정, 고속상륙정 등 250여 척으로 구성되어 있으며, 대부분 소형함정으로 특수전 부대를 우리 후방지역에 침투시켜 주요 군사·전략시설을 타격하고 중요 상륙해안을 확보하는 임무를 수행할 것으로 예상된다.
북한 공군은 항공 및 반항공군 사령부 예하 5개 비행사단, 1개 전술수송여단, 2개 공군저격여단, 방공부대 등으로 편성돼 있으며 총 1580여 대의 공군기를 보유하고 있다.
전투임무기는 810여 대 중 약 40%를 평양-원산선 이남에 전진 배치해 최소의 준비로 신속하게 공격할 수 있는 태세를 갖추고 있다.
북한의 예비전력은 전투동원 대상인 교도대, 직장 및 지역 단위의 노농적위군, 고급중학교 군사조직인 붉은청년근위대, 준군사부대로 구성되어 있으며, 전 인구의 약 30%에 달하는 762만여 명으로 추산된다.
백서는 “북한군은 육군, 특수작전군, 해군, 항공 및 반항공군, 전략군 등 5개 군종을 통합군제로 운용하고 있다”면서 “김정은 국무위원장은 집권 이후 인민군대의 강군화를 위해 정치사상 강군화, 도덕 강군화, 전법 강군화, 다병종 강군화의 4대 전략적 노선을 새로 제시했다”고 밝혔다.
강은호 방사청장 “지역거점 방위산업 활성화해 일자리 창출”
[국방신문=김한규 기자] 강은호 방위사업청장이 경남 거점 방위산업 육성과 지역 일자리 확보를 위해 경남을 방문해 지역 방위산업체들로부터 다양한 방산 현안을 청취했다.
강 청장은 3일 경남도청에서 ‘방산기업 CEO 초청 간담회'를 열고 방위산업 활성화 방안을 논의했다.
간담회에는 SG솔루션, 세아항공방산소재 등 9개 기업과 박종원 경남도 경제부지사가 참석했다.
방산업체들은 중장기적인 경기 침체로 인한 매출 감소와 코로나19 여파로 해외 바이어와 수출 상담 지연 해소, 방산원가 구조 개선, 현장형 전문인력 양성, 국내 생산물량 확대 등과 관련한 실효성 있는 대책을 건의했다.
강 청장은 “지역거점 방위산업을 활성화해 일자리를 창출하고 코로나19로 어려움을 겪는 업체들이 체감할 수 있는 정책을 추진하겠다”고 밝혔다.
강 청장은 방산 관련 조선기자재업체 5개사와도 회의를 열고 건의 사항을 들었다.
조선기자재업체들은 방산 조선업체의 일감 부족 문제 해소를 위해 예산 미반영으로 연기된 잠수함 사업 등 방산사업 조기 추진 등을 요청했다.
이에 강 청장은 “방산 수출과 관련하여 기존에 개편된 온라인 플랫폼에 스마트한 기능을 더하기 위해 무기체계 도면과 같은 상세 내역에 대한 공개 여부 등을 검토하겠다”고 밝혔다.
이어 “조선업계가 신성장동력을 갖고 사업에 임할 수 있도록 올해 사업 예산을 조기에 집행하고, 2022년 예산 확보를 위해 노력하겠다”고 언급했다.
강 청장은 이번 간담회에서 2월 시행을 앞에 둔 방위산업발전법의 주요 내용을 업체들에게 설명했다.
특히 기업의 경영애로를 해소하기 위해 5000억원 이상의 대형 사업 중 위험도가 큰 사업을 지정해 지체상금 감면 등 혜택을 부여하는 국가정책사업 지정 제도와 자율적인 경제활동을 촉진하기 위한 방위산업 공제조합 설립 및 방산업체 간 상호보증·공제 제도를 설명했다.
아울러 방산업체의 건전한 혁신을 유인하기 위한 자율형 방산원가구조 개선 등에 대해 상세하게 밝혔다.
앞서 강 청장은 지난 2일 대우조선해양과 바로텍시너지 등 방산 관련 기업 현장을 방문해 방위산업 전반에 대해 의견을 나눴다.
강 청장은 지난해 12월 25일 취임 이후 다파고(Dapago, 청이 업체를 찾아간다), 다파로(Dapalo, 업체가 청으로 찾아온다), CEO 간담회 등 다양한 방식으로 업계와 대화를 하고 있다.
경남지역은 전국 3446개 방산분야 업체 중 336개사(10%)가 위치하고 있으며, 전국 19개 체계기업 중 8개사(42%)가 있는 곳이다. 그 중 창원시에는 경남 방산분야 업체의 64.3%인 216개가 소재하고 있다.
한편, 방위사업청은 우리나라 방위산업을 대표하는 다양한 업체들이 밀집된 경남 창원 지역을 시작으로 다양한 지역을 방위산업의 허브로 육성하기 위한 지역기반의 지원 정책을 추진하고 있다.
미국, 영유권 분쟁 남중국해에 항공모함 2척 배치
[국방신문=송국진 기자] 조 바이든 행정부 출범 직후 핵 추진 항공모함 니미츠호(CVN-68)가 영유권 분쟁 중인 남중국해 근해로 배치된 데 이어 미 제7함대 소속 존 매케인함이 5일(현지시간) 남중국해 파라셀제도 인근에 진입해 주목된다.
중국이 최근 남중국해 인근의 초계 활동과 태평양 원해훈련을 강화하고 2019년 전략적 협력 동반자 관계로 격상한 러시아와 연합훈련을 확대하고 있는 상황에서 항공모함 등 미 해군의 전개로 남중국해 근해의 긴장이 고조되고 있다.
일본 요코스카 기지를 모항으로 하는 미 제7함대 소속 존 매케인함은 지난 4일(현지시간) 중국 대륙과 대만 사이에 위치한 대만해협을 통과한 데 이어 5일(현지시간)에는 중국이 영유권 분쟁 중인 남중국해 파라셀 제도 인근에 진입했다.
미 7함대는 이날 홈페이지를 통해 “남중국해에서 ‘항행의 자유 작전’을 실시했다”며 “존 매케인함이 국제법에 따라 파라셀제도(중국명 시사군도) 인근에서 항행의 자유권을 행사했다”고 밝혔다.
이와 함께 이지스 구축함 ‘존 매케인함’의 남중국해 항행 사실을 사진과 함께 공개했다.
7함대는 “국제법은 중국과 같은 대륙국가가 흩어진 제도 전체에 대한 영해기선을 설정하는 것을 허용하지 않는다”며 “중국은 (불법적) 영해기선을 근거로 내해(internal waters)와 배타적경제수역(EEZ) 등의 범위를 더 늘리려고 시도해 왔다”고 지적했다.
7함대는 또 “남중국해에 대한 불법적이고 광범위한 영유권 주장은 연안 국가들의 항행의 자유와 영공 비행, 자유 무역 등에 심각한 위협이 된다”고 말했다.
이에 중국군 남부전구의 톈쥔리(田軍里) 대변인은 당일 오후 “존 매케인함이 파라셀 제도에 ‘무단 난입’했다”고 반발하며 “남부전구 병력이 추적·감시하는 한편 경고해 퇴거시켰다”고 밝혔다.
조 바이든 대통령 취임 이후 중국이 미국 군함의 항행을 경고해 퇴거시켰다고 공개한 것은 이번이 처음이다.
한편, 미 인도태평양사령부는 이날 홈페이지를 통해 핵추진 잠수함 ‘오하이오’가 미 해병 제3원정군과 합동 훈련을 위해 일본 오키나와 인근을 경유한 사실을 공개했다.
앞서 미국은 9개월 넘게 중동지역에서 중부군사령부 지원 임무를 수행하던 핵 추진 항공모함 니미츠호(CVN-68)를 바이든 대통령 취임 직후 인도태평양 지역으로 이동시킨 것으로 전해졌다.
이 지역에서 항공모함 시어도어 루스벨트호(CVN-71)가 작전 임무를 수행 중인 점을 감안하면 핵 추진 항모 2척이 남중국해 근해에서 활동하게 된 것이다.
남중국해 근해에서 미 항모 2척 전개는 지난해 7월 이후 7개월 만이다.
니미츠호 항모타격단은 유도미사일 순양함 프린스턴함(CG59), 유도미사일 구축함 스터릿함(DDG104), 이지스 구축함 랠프 존슨함(DDG114) 등으로 이뤄졌다.
루스벨트호는 대륙간탄도미사일(ICBM) 요격 능력을 갖춘 ‘베이스라인7’을 최초 탑재한 알레이버크급 이지스 구축함 러셀함(DDG59), 이지스 탄도미사일 방어(BMD) 체계를 갖춘 존 핀함(DDG113), 유도미사일 순양함 벙커 힐함(CG52) 등과 함께 기동한다.
최근 한국 국방부가 발간한 ‘2020 국방백서’에 따르면 미국은 최근 버지니아급(7800t급) 공격핵잠수함(SSN)과 해저 무인잠수정, B-1B 전략폭격기와 B-52 장거리 폭격기, 해군의 최신예 트리톤(MQ-4C) 무인정찰기를 아태지역에 배치했다.
미군의 남중국해 근해 무력 전개는 바이든 행정부가 아태지역에서 중국 견제를 외교 및 군사정책의 최우선 순위를 두고 있음을 우회적으로 보여주는 조치라는 평가가 나온다. 중국도 이에 대응해 군사 활동을 더욱 강화할 것으로 관측된다.
미국은 아태지역에서 중국과 러시아 견제뿐 아니라 이들 국가의 핵 공격 상황 가정 등 최악의 가능성에 대비한 방어 능력을 재평가하는 것으로 알려졌다.
핵으로 무장한 적과 위기 또는 갈등 과정에서 실제 적이 핵을 사용할 수 있다는 결론에 따라 미 전략사령부 차원에서 핵 공격 방어 능력을 재평가하고 있다는 것이다.
국방백서에 따르면 중국은 ‘근해 방어와 원양에서의 국익수호’가 가능한 현대화된 해군 건설을 위해 전략적 억제와 반격, 해상 기동·합동작전 능력 등을 향상하고 있다.
원양에서 역량 강화를 위해 항공모함, 신형 핵잠수함 건조에 집중하는 한편, 상륙작전 능력 보강을 위해 해군 육전대사령부를 창설했다.
공군은 ‘항공-우주통합·공방겸비’ 목표 달성을 위해 조기경보·공중타격·항공 방어 능력 강화에 주력하고 있다. 항공과 우주 전력을 일체화하고, 공격과 방어 능력을 겸한 강력하고 현대화된 전략 공군을 건설한다는 목표를 세운 것으로 풀이된다.
로켓군은 차세대 중·장거리 탄도미사일과 신형 ICBM 등의 전력화를 추진 중이며, 극초음속 비행체(HGV)를 탄두에 탑재한 신형 준중거리 탄도미사일을 시험하고 있다.
6.25 전쟁의 영웅 ‘백선엽 장군’의 영혼을 괴롭히지 말라
[국방신문=김한규 기자] 국가보훈처는 지난해 7월 10일 별세한 고(故) 백선엽 장군 묘소 인근에 있던 '임시 안내판'이 최근 철거된 것은 방문객 감소에 따른 조처라고 8일 밝혔다.
백선엽 장군은 6.25 전쟁의 살아 있는 전설로 통했다. 북한의 기습남침으로 백척간두에 선 대한민국을 온 몸을 바쳐 지켜낸 ‘살아 있는 전설’이었다.
6·25 전쟁 발발부터 정전협정 체결 때까지 1128일간 하루도 빠짐없이 전선에서 격전을 치렀다. 숱한 생사의 고비를 불굴의 의지로 극복하며 국가와 민족에 헌신한 영웅으로 평가받고 있다. 반면에 백선엽 장군을 평가절하하고 친일을 운운하는 사람들도 있어 현충원 안장을 거부하기도 했고, 안장 이후에는 이장을 요구하는 시위를 벌이는 무리들도 있다.
보훈처는 이날 오후 배포한 설명자료에서 "백선엽 장군 묘소 임시 안내판은 지난해 안장 당시부터 묘소 위치를 확인하고자 하는 민원 및 방문객이 많아 임시로 설치했다"며 "그러나 최근 방문객 감소로 철거가 예정되어 있었다"고 말했다.
앞서 이날 모 매체는 대전현충원 경내에 있던 백 장군 묘소 안내판이 시민단체 민족문제연구소의 항의 직후 철거됐다는 취지로 보도한 바 있다.
이에 대해 지난해 7월 안장된 직후에는 하루 평균 방문객 수가 약 148명이었으나, 지난달 기준 하루평균 13명 정도로 줄었다는 게 보훈처 설명이다.
보훈처 관계자는 "과거 천안함 용사 등 다른 사례의 경우에도 방문객이 많을 땐 편의를 위해 임시 안내판을 설치했다가 방문객이 감소하면 철거하곤 했다"고 부연했다.
한편, 보훈처는 백 장군 묘소 인근에서 이어지는 '이장 촉구 시위' 등이 부적절하다는 일각의 지적에 대해서는 "국립묘지 내에서 구호 제창 등 시위가 발생할 경우, 현충원 담당자들이 경고하고 중지할 것을 요구하고 있다"고 밝혔다.
다만 "만약 시위 정도가 심한 경우에는 관할 경찰서에 신고하는 등의 조치를 병행하고 있으나, 제재 수단이 별도로 없어 관련 벌칙 규정 마련 등이 필요한 상황이며 현재 관련 법률이 국회에 발의되어 있다"고 덧붙였다.
국립묘지설치법에 따르면 '국립묘지 경내에서는 가무·유흥, 그 밖에 국립묘지의 존엄을 해칠 우려가 있는 행위를 하여서는 아니 된다'고 규정돼 있다.
이와 같은 일련의 보훈처의 조치를 보면서 한 퇴역 장군은 ”보훈처는 6.25 전쟁영웅의 묘소 방문객이 많다고 안내판을 설치하고, 줄어든다고 안내판을 철거한다는 변명을 내 세우는 자체가 잘못된 조치다. 전쟁영웅의 묘소를 찾아오는 방문객이 많고 적은 것에 관계하지 않고 방문자의 편의를 제공한다는 일반적인 원칙으로 받아들이지 못하고 오해를 받을 행동을 한 것에 대해서는 반드시 해명하고 올바른 조치를 해야 한다“고 안타까움을 시사했다.
강은호 청장 “KF-X 공동개발, 인니와 협의 진행 중”
[국방신문=송국진 기자] 강은호 방위사업청장은 9일 한국형 전투기(KF-X) 개발 사업과 관련해 인도네시아 참여에 대해 “협상을 계속 진행하고 있다”고 밝혔다.
강 청장은 이날 취임 후 가진 첫 기자간담회에서 KF-X 공동개발 조건 재협상 진행 상황에 대한 질문에 “인도네시아와 서로 입장 타진 등이 진행되고 있다. 일정한 시기가 되면 국민에게 정확히 알려드릴 것”이라면서 이같이 말했다.
KF-X 사업은 한국과 인도네시아가 2015년부터 공동개발 형식으로 추진해 왔다. 사업비 8조7000억원을 공동 부담해 2026년까지 차세대 전투기를 개발하는 사업이다.
인도네시아는 전체 사업비의 20%인 1조7000억원을 투자해 기술 자료 등을 이전받은 뒤 48대를 현지 생산할 계획이었다.
그러나 인도네시아가 경제 사정 등을 이유로 2017년 하반기 투자 분담금부터 지급을 미루면서 인도네시아의 사업 참여 여부에 의문이 제기됐다. 밀린 인도네시아의 분담금은 6000억원 남짓한 것으로 알려졌다.
정부와 KF-X 체계개발 업체인 한국항공우주산업(KAI) 관계자들은 인도네시아가 나머지 분담금을 계속해서 지급할 것이라고 주장하고 있다.
강 청장이 이날 기자간담회에서 한국형 전투기(KF-X) 공동개발에 참여하고 있는 인도네시아 측과 협의를 계속 진행하고 있다고 밝힌 것도 같은 맥락이다.
그러나 인도네시아가 프랑스 다소의 라팔 전투기를 구매할 것이라는 외신 보도가 잇따르면서 인도네시아의 KF-X 공동개발 이탈 가능성이 제기돼 왔다.
지난해 말 프랑스의 한 방송사는 인도네시아가 다소 전투기 36대 구매 계약 체결을 희망한다고 보도하기도 했다. 일부 프랑스 매체들은 인도네시아가 48대의 라팔 전투기를 구매할 것으로 전망했다.
이에 대해 정부 관계자들은 인도네시아가 이미 KF-X 사업에 2272억원을 투자했는데 시제기 출시를 앞두고 공동개발 계획을 뒤집기는 어려울 것이라는 반응을 보여왔다.
인도네시아는 사업비를 완납하면 KF-X 시제기 1대와 기술 자료를 이전받은 뒤 48대를 현지 생산할 계획이다.
KF-X는 현재 시제 1호기가 최종 조립단계에 있으며, 오는 4월에 출고될 예정이다. 내년 상반기 첫 시험비행을 시작해 2026년까지 개발이 완료된다. AESA(다기능위상배열) 레이더가 탑재된다.
사업이 일정대로 순조롭게 진행되면 2026년부터 2028년까지 1차 양산 40대, 이후 2032년까지 2차 양산 80대 등 총 120대의 KF-X가 생산돼 공군에 납품될 계획이다.
한편, 강 청장은 이날 건조 여부를 놓고 찬반 여론이 뜨거운 경항공모함(다목적 대형수송함-Ⅱ) 사업에 대해 원활히 추진하겠다는 기존 입장을 재확인했다.
강 청장은 “경항모 관련 11개 기술은 이미 2019년부터 연구가 진행 중”이라며 “국회에서 예산이 확보되면 사업 추진에 지장이 없도록 사전 준비를 철저히 하겠다”고 밝혔다.
경항모 사업은 2033년까지 3만t급 다목적 대형수송함을 도입하는 사업으로, 지난 2019년 8월 국방중기계획에 반영되면서 공식화됐다.
경항모는 국방부가 2019년 8월 ‘2020∼2024년 국방중기계획’에서 ‘다목적 대형수송함-Ⅱ’ 개념설계 계획을 반영한 데 이어 지난해 8월 ‘2021∼2025년 국방중기계획’에 개념설계와 기본설계 계획을 반영했다.
당시 국방부는 3만t급 경항모 건조를 위해 2020년 말까지 개념설계를 마무리하고 올해부터 기본설계에 착수해 2030년 초께 전력화한다는 계획을 설명한 바 있다.
그러나 “북한의 위협과 주변국의 군사력 강화, 해상교통로 보호 등을 위해 경항모가 필요하다”는 군 당국의 주장에 대해 “우리 안보에 직접적인 도움이 되지 않는 경항모에 적어도 몇조 원에 이르는 자원을 투입하는 것은 예산 낭비”라는 비판이 제기되는 등 논란을 빚고 있다.
특히 경항모를 보호할 구축함, 정찰자산 등이 충분히 확보되지 않을 경우 오히려 적에 의해 격파될 위험성이 크다는 부정적인 시각까지 제기되는 상황이다.
수직 이착륙 전투기 F-35B가 탑재될 것으로 보이는 해군의 경항모 건조 사업은 올해 국방예산 52조8401억원 가운데 관련 예산이 대폭 깎이면서 군의 계획대로 추진되기 쉽지 않을 것이란 관측이 나왔다.
방위사업청은 지난해 경항모 기본 설계비로 101억원을 요청했으나 전액 삭감되고, 연구용역과 토론회 개최를 위한 ‘연구용역비’ 명목의 예산 1억원만 배정된 바 있다.
3면이 바다인 한반도의 핵심전력은 해군
[국방신문=김한규 기자] 전쟁은 예나 지금이나 태평할 때 느닷없이 닥쳐왔다. 그래서 군에서는 유비무환(有備無患), 항재전장(恒在戰場)을 강조해 왔다. 이승만 대통령은 당시에 지상군(육군)보다는 3면이 바다인 한반도에서 해군력을 가장 중요시 했다.
대한민국 해군은 핵심전력인 함정과 항공기가 언제 어떤 상황에서도 100% 성능이 발휘돼야만 승리를 보장한다는 것을 잘 알고 있다. 하지만 한파와 강풍이 몰아치는 겨울철에는 해상 날씨가 악화되는 만큼 운용이 쉽지 않다. 이에 해군 작전의 최고 사령탑인 해군작전사령부(해작사)는 지난해 12월부터 작전지휘 기능 유지로 동계작전 수행능력을 완비하고, 전방위 군사대비태세 확립에 만전을 기하고 있다. 동장군의 기세를 뚫고 교육·훈련·정비에 여념 없는 해작사의 동계작전기간 활동을 해군이 9일 밝혔다.
◇ 실전적 교육훈련…월 2회 이상 화상회의
전쟁의 승패를 좌우하는 요소는 여러 가지가 있지만, 가장 중요한 것은 실전과 같은 훈련이다. 이에 해작사는 핵심전력의 성능이 100% 발휘되도록 실전적 교육훈련에 집중하고 있다. 예하 부대와 작전 마인드 일치를 위해 월 2회 이상 작전관계관 화상회의를 열고, 다양한 상황을 가정한 통합 상황조치 훈련을 통해 위기조치·초동조치 능력을 향상시키고 있다.
해작사 작전참모처장 이남규(대령)은 “상황 발생 시 신속한 전파를 통해 현장에서 작전이 종결되도록 내실 있는 동계작전을 수행하고 있다”며 “작전유형별 대응체계를 지속적으로 점검하고 발전시켜 작전요원들이 조건반사적으로 행동할 수 있도록 하겠다”고 말했다.
또한, 동계작전 기간에 새 보직에 부임한 장병들이 작전환경에 조기 적응하고 임무 수행능력을 배양하도록 체계적인 직무교육을 진행하고 있다. 해작사는 코로나19 상황으로 집합교육이 제한되는 점을 감안해 보직 전 교육 대상자들을 조기에 함정에 부임시켜 직무교육을 받도록 했다.
김지훈(대령) 연습훈련처장은 “함정근무자들이 조기에 직무수행능력을 갖출 수 있도록 코로나 상황에 맞는 직무교육을 시행하고 있다”며 “첨단장비와 무기체계가 공백없이 운용될 수 있도록 장병 교육·훈련제도를 발전시킬 것”이라고 각오를 밝혔다.
◇ 핵심전력 장비점검으로 안전운항 확보
해작사는 겨울철 기상 악화에도 핵심전력인 함정과 항공기 안전운항을 위해 장비점검에도 만전을 기하고 있다. 각 부대는 장비점검 항목을 살펴, 기온에 영향을 많이 받는 유압·연료 라인 등을 철저히 점검하는 등 결함 발생 가능성을 사전에 차단하고 있다. 아울러 수리 집중 기간을 통해 장비 노후화와 결함을 확인하고, 장비 노하우와 지식을 공유한다.
또한, 계층별 맞춤식 안전교육과 임전 태세점검, 지침서 개정 등으로 안전운항 관련 제도운영을 개선하고, 임무 수행 상황평가회의로 출항부터 입항까지 안전위해요소를 사전에 식별해 대비책을 강구하도록 하고 있다.
◇ 코로나19 방역활동 하 작전수행능력 보장
무엇보다도 코로나19 장기화 속에서 철저한 방역활동을 펼쳐 작전수행능력을 보장했다. 지난해 2월부터 상황대응반을 운영해 예하 함대사령부 및 전단과 유기적인 대응체계로 부대별 상황을 실시간으로 관리하고 있다.
또한, 함정과 육상 근무 장병의 접촉을 막기 위해 부대 내 다중이용시설의 이용시간대를 분리 운영하는 등 어떤 상황에서도 부대 작전수행능력이 보장되도록 세심한 방역대책을 실시하고 있다. 장병 교육도 대면 대신 영상으로 진행하고, 이에 맞는 다양한 교재를 제작해 차질 없게 진행했다. 아울러 오후 3시부터 수병들의 체육 활동시간을 보장하고, 지휘관 주관으로 탄력적인 전투 휴무를 실시해 코로나19 장기화에 따른 피로 해소에도 힘썼다. 이 밖에도 탄력근무·집약근무 제도를 적극 권장해 일과 삶이 조화되는 근무환경도 조성하고 있다.
◇ 이종호 작전사령관, 예하부대 대비태세 점검
이처럼 전방위 군사대비태세를 확립하는 가운데 지난 5일 이종호 작전사령관은 동해를 수호하는 1함대사령부를 방문해 동계작전 대비태세를 점검했다. 이 사령관은 통합방위태세 확립에 기여한 공로로 대통령 부대표창을 수상한 1함대 장병들의 노고를 치하하고, 지휘통제실에서 동계작전 현황을 보고 받았다. 이어 군항지구 한울강당에서 고속정 정장 이상 해상 지휘관들과 상황 발생 시 즉각적인 행동화를 위한 전술 숙달과 주요 상황별 대응계획에 대한 심도 있는 토의를 가졌다.
이 사령관은 “해군 전투력의 핵심전력인 함정과 항공기가 겨울철에도 100% 성능이 발휘되도록 내실 있는 교육훈련과 집중정비, 최적화된 장비 운용으로 현장에서 작전을 승리로 종결할 수 있는 군사대비태세를 유지해야 한다”며 “특히 해상 상황 발생 시 합동전력 운용 및 민·관·군 통합방위태세를 바탕으로 한 유기적인 협조가 중요하다”고 당부했다.
이어 동해지방해양경찰청으로 이동해 이명준 청장 등 해경 주요간부와 오징어 성어기 대비 협조체계 강화, 해상재난 공동대응 등 공조 활성화 방안을 논의했다. 이같이 해군작전사령부는 평시는 물론 설 명절과 같은 취약시기에 더욱 긴장하여 전투준비태세를 점검하고 유사시 즉각적인 조치를 취할 수 있도록 민·관·군의 총력전에 만전을 기하고 있다.
부석종 해참총장, 해군 6항공전단 방문해 경계태세 점검
[국방신문=김한규 기자] 해군참모총장은 설연휴 첫날인 11일 해상초계기(P-3C)에 탑승해 지휘비행을 하며 해상경계작전 현장을 점검했다.
부 총장은 이날 해군 6항공전단을 방문해 해상경계감시와 작전대비태세 확립에 매진하는 부대원들을 격려하고 “우리 국민들이 평화로운 설 연휴를 보낼 수 있는 것은 여러분의 헌신 덕분”이라며 “조국의 바다를 수호하고 있다는 자긍심을 갖고 본연의 임무를 완수해달라”고 말했다.
이어 해상초계기에 탑승해 동해상을 초계하며 경계작전 임무를 수행하는 이상운(준위) 울릉도 해상감시장비운용대장, 장훈석(대위) 해병대1사단 31대대 1중대장, 지해근(중령) 해군1함대 남원함장과 교신했다.
부석종 해참총장, P-3C 해상초계기 탑승해 지휘비행
[국방신문=김한규 기자] 해군참모총장은 설연휴 첫날인 11일 해상초계기(P-3C)에 탑승해 지휘비행을 하며 해상경계작전 현장을 점검했다.
부 총장은 이날 동해상을 초계하며 경계작전 임무를 수행하는 이상운(준위) 울릉도 해상감시장비운용대장, 장훈석(대위) 해병대1사단 31대대 1중대장, 지해근(중령) 해군1함대 남원함장과 교신했다.
러시아, 첫 스텔스기 Su-57 생산 공정 공개
[국방신문=김한규 기자] 러시아가 F-22 등 미국 스텔스기에 대응해 개발한 5세대 스텔스전투기인 Su(수호이)-57 ‘펠론’(Felon) 제작 영상을 공개해 주목된다.
러시아 국영업체인 로스텍은 최근 Su-57에 각종 부품들이 장착돼 완성되는 장면, 랜딩 기어 등 각종 장비가 제대로 작동되는지 테스트하는 장면, 완성된 Su-57이 활주로를 이륙하는 장면 등이 포함된 영상을 공개했다.
Su-57은 러시아의 극비무기로 분류돼왔기 때문에 생산 공정 영상 공개는 이례적이다.
‘펠론’(Felon)이라는 별명(코드네임)을 가진 Su-57은 러시아가 세계 최강의 스텔스기로 꼽히는 미 F-22 랩터에 대응해 총력을 기울여 개발한 최신 스텔스기다.
경쟁 상대인 미국의 F-22를 의식해 레이더에 잡히는 면적인 레이더반사면적(RCS)을 낮추고 성능요구도를 최대한 높게 잡은 것으로 알려졌다.
Su-57은 주변에 플라즈마를 뿜어 레이더파를 상쇄시키는 방법으로 플라즈마 스텔스 기술을 적용하는 것으로 알려졌지만 어느 정도 수준인지는 구체적으로 확인되지 않고 있다.
다기능 능동위상배열(AESA) 레이더 등 첨단 항공장비를 갖췄지만 레이더반사면적은 F-22보다 큰 것으로 알려졌다.
레이더반사면적의 경우 F-22는 0.0001㎡ 수준으로 작은 곤충 크기이고, F-35는 0.001㎡ 수준으로 큰 곤충 크기와 비슷한 반면 Su-57의 레이더반사면적은 0.1~0.5㎡ 수준인 것으로 전해졌다.
승무원은 1명이며 길이 22m, 폭 14.2m, 최대이륙중량 37t이다. 경쟁 기종인 미 F-22는 길이 18.9m, 폭 13.5m이다.
Su-57은 이즈델리예 30 터보팬 엔진을 장착하고 있고 최대 속도는 마하2다. 마하 1.6으로 초음속 순항을 할 수 있고 최대 항속거리는 5000㎞에 이른다.
R-73공대공 미사일, Kh-38ME 공대지 미사일, Kh-35UE 공대함 미사일 등 10여발의 미사일을 장착할 수 있다. Kh-35UE 공대함 미사일의 최대 사거리는 260㎞에 달해 적 방공망 밖에서 구축함 등 대형 함정을 타격할 수 있다.
대당 가격은 5000만 달러로 F-22의 4분의 1, F-35의 절반 수준에 불과한 것으로 알려져 있다. 현재까지 10여대가 생산됐고 2028년까지 76대가 도입될 예정이다.
해군 2함대, 해병대 6여단과 상호 교류  가치 공유
[국방신문=김한규 기자] 해군 2함대가 해병대와 합동작전 수행능력 향상을 위한 활발한 교류활동으로 ‘서해 수호’ 의지를 다지고 있다. 이번에 추진하는 교류 활동은 ‘해군과 해병대는 원 팀(One Team)’이라는 인식 아래 작전 이해도를 높이고 일체감을 조성하는 데 초점을 맞췄다고 18일 해군본부가 밝혔다.
이를 위해 17일 해군·해병대 정보·작전 관계관을 비롯한 관계자들은 백령도에 전개 중인 해군 함정과 해병대 6여단을 상호 방문하며 우호를 증진했다.
먼저 해병대 6여단 장병들이 2함대 전진기지를 방문해 작전 현황을 청취하고, 유도탄고속함(PKG)과 고속정(PKM)을 견학한 데 이어 2함대 장병들도 6여단을 찾아 해병대 시설·장비를 둘러보는 등 상호 이해의 폭을 넓혔다.
앞으로도 2함대와 6여단은 코로나19 방역지침을 철저히 준수한 가운데 서로의 가치를 공유하고 체감하는 교류활동을 지속적으로 시행할 방침이다.
해병대와의 교류활동을 추진한 2함대 작전과장 최명섭 중령은 “이번 교류활동으로 해군·해병대 간 작전 이해도를 높이고, 우호를 증진하는 계기가 됐다”며 “유사시 해군·해병대가 한 몸처럼 완벽한 합동작전을 수행하고 전투력을 발휘할 수 있도록 지속적인 소통을 이어가겠다”고 밝혔다.
방위사업청 “경항모, 내년 정부 예산안 반영 추진”
[국방신문=송국진 기자] 방위사업청은 17일 경항공모함 사업과 관련해 “내년 예산안에 반영해 2033년께 전력화할 계획”이라고 밝혔다.
방사청은 이날 오후 국회 국방위원회 전체회의 업무보고 자료에서 경항공모함 등 주요 방위력개선사업 추진 현황을 소개했다.
방사청은 “다양한 안보위협에 대응하기 위해 2022년부터 2033년까지 총 2조263억원(예상)을 투자해 경항모를 전력화할 계획”이라면서 “총사업비는 오는 3∼8월 사업타당성 조사를 통해 확정된다”고 밝혔다.
방사청은 “2월 안에 사업추진 기본전략을 수립하고 사업타당성 조사를 거쳐 내년 정부 예산안에 반영하도록 추진할 것”이라며 “국민적 공감대를 확산해 사업추진 동력을 확보하겠다”고 말했다.
경항모는 국방부가 2019년 8월 ‘2020∼2024년 국방중기계획’에서 ‘다목적 대형수송함-Ⅱ’ 개념설계 계획을 반영하면서 공식화됐다. 지난해 8월 ‘2021∼2025년 국방중기계획’에 개념설계와 기본설계 계획이 반영됐다.
그러나 건조 여부를 놓고 찬반 논쟁이 이어지면서 올해 국방예산 52조8401억원 가운데 경항모 관련 예산으로 ‘연구용역비’ 명목의 1억원만 반영됐다.
방사청은 “경항모 예산이 반영되면 2025년까지 기본설계를 마무리하고 2026년부터 상세 설계와 함 건조에 돌입해 2033년께 전력화할 계획”이라고 덧붙였다.
앞서 강은호 방사청장은 지난 9일 취임 후 가진 첫 기자간담회에서 “국회에서 예산이 확보되면 사업추진에 지장이 없도록 사전 준비를 철저히 하겠다”며 찬반 여론이 뜨거운 가운데서도 경항모 사업을 추진하겠다고 말한 바 있다.
서욱 국방부 장관도 서 장관은 지난달 27일 오후 서울 용산구 국방부 청사에서 가진 신년 기자간담회에서 경공모 추진과 관련해 “작전 성능을 보면 상당 부분 타당성이 있다고 보여 프로세스를 밟고 있다”며 건조 의지를 분명히 했다.
지난해 12월 30일에는 원인철 합참의장 주관으로 열린 합동참모회의에서 경항모 건조사업에 대해 소요(연구개발) 결정을 했다. 경항모가 중국, 일본 등 주변국의 전방위 안보 위협에 대응한 미래 합동전력이라고 평가하고 소요를 결정한 것으로 알려졌다.
그러나 수직 이착륙 전투기 F-35B가 탑재될 것으로 보이는 해군의 경항모 건조사업은 올해 관련 예산이 대폭 깎이면서 군의 계획대로 추진되기 쉽지 않을 것이란 관측이 제기된다.
방사청은 지난해 경항모 기본 설계비 예산으로 101억원을 요청했으나 전액 삭감되고, 연구용역과 토론회 개최를 위한 ‘연구용역비’ 명목의 1억원만 올해 예산으로 배정된 바 있다.
군은 “북한의 위협과 주변국의 군사력 강화, 해상교통로 보호 등을 위해 경항모가 필요하다”고 주장하지만 반대론자들은 “우리 안보에 직접적인 도움이 되지 않는 경항모에 적어도 몇조 원에 이르는 자원을 투입하는 것은 예산 낭비”라고 비판한다.
특히 경항모를 보호할 구축함, 정찰자산 등이 충분히 확보되지 않을 경우 오히려 적에 의해 격파될 위험성이 크다는 부정적인 시각까지 제기되는 상황이다.
한국형 전투기(KF-X), ‘인니 이탈’ 단독개발 가능성↑
[국방신문=송국진 기자] “한국형 전투기(KF-X)를 인도네시아 없이 단독으로 개발하는 전략을 세워야 할 때다.” 방산업계와 군사전문가들의 조언이다.
KF-X 공동개발국인 인도네시아가 프랑스의 라팔전투기와 미국의 F-15EX 등을 도입하는 것으로 확인되면서 인도네시아를 배제한 한국의 단독개발 가능성이 커지고 있다.
인도네시아는 경제난을 이유로 2월 현재까지 내야 하는 KF-X 분담금 8316억원 가운데 6044억원을 미납하면서도 공개적으로 F-15EX와 라팔전투기 구매 의사를 밝힌 상황이다.
게다가 군인 출신인 프라보워 수비안토 인도네시아 국방부 장관은 취임 이후 KF-X를 포함해 잠수함까지 한국산 무기 구매에 사사건건 제동을 걸어왔다.
인도네시아 파자르 프라세티오 공군총장은 지난 19일 “올해부터 2024년까지 다양한 현대식 방위장비를 갖출 계획이며, 이 중에는 F-15EX와 라팔 전투기가 포함돼 있다”고 밝혔다.
F-15EX는 미국 보잉사의 F-15 계열 전투기 중 최첨단 버전이다. 라팔 전투기는 프랑스 다소가 개발한 최신예 전투기로, 우리 공군의 F-X 1차 사업의 후보 기종이었다. 프랑스 해군과 공군 외에 이집트와 카타르, 인도가 운용 중이며 인도는 최근 36대 구매 계약을 체결했다.
인도네시아의 F-15EX·라팔 도입 관련, 방산업계는 인도네시아의 KF-X 공동개발 이탈을 ‘기정사실’로 받아들이고 있다.
한 군사전문가는 21일 “인도네시아가 KF-X 분담금마저 미납한 상황에서 대규모 예산을 투입해 미국과 프랑스 전투기를 구매한다는 것은 KF-X 사업에서 발을 빼려는 수순”이라고 진단했다.
이 전문가는 이어 “인도네시아가 KF-X 공동개발에서 손을 뗄 것으로 보고 우리 정부는 개발비용 조달 및 향후 수출전략 등을 재검토해야 한다”고 조언했다.
인도네시아가 KF-X 사업에서 발을 빼면 KF-X 수출 물량은 그만큼 감소하고 한국의 개발비 부담은 더욱 가중될 것으로 전망된다.
정부는 설령 인도네시아가 완전히 철수하더라도 KF-X 사업은 그대로 진행하겠다는 의지를 갖고 있다.
문제는 인도네시아가 내기로 한 분담금을 국민의 세금으로 메워야 한다는 점이다. 또 인도네시아가 생산하기로 한 물량(48대)이 사라지는 만큼 전체 생산 수량이 줄어 단가도 올라갈 수 있다. 이 경우 수출 경쟁력은 떨어질 수밖에 없다.
이런 이유로 국민의힘 신원식 의원은 지난해 10월 국정감사에서 “인도네시아를 놓친다면 결국 세금 1조7000억원이 들어가고, 전투기의 가격 경쟁력이 떨어져 수출이 어려워질 것”이라며 “방사청은 매번 ‘잘 되고 있다’고 답하지 말고 최악의 상황에 대비한 플랜B를 세워야 한다”고 주문한 바 있다.
방산업계 한 관계자는 “KF-X는 아직 시제 1호기를 조립하는 단계의 전투기이지만 라팔은 현재 운용 중인 최신예 전투기”라며 “프랑스는 인도네시아에 전투기 기술을 모두 넘겨준다며 설득하는데, 인도네시아로선 한국에 낸 2272억원을 포기해도 남는 장사로 생각할 수도 있을 것”이라고 말했다.
프랑스 다소가 라팔전투기를 판매하면서 파격적인 기술 이전을 제시했을 개연성이 높기 때문에 2272억원 외에 한국에 추가로 내야 할 미납금 6044억원으로 라팔을 구매할 수 있다는 것이다.
여기에 KF-X 공동개발을 위해 인도네시아가 한국항공우주산업(KAI)에 파견한 기술진 114명이 지난해 3월 코로나19를 이유로 본국으로 돌아간 뒤 아직 한국에 오지 않는 것도 인도네시아의 이탈 가능성에 힘을 싣고 있다.
그러나 방위사업청은 인도네시아의 이탈 가능성을 낮게 보는 것으로 관측된다. 인도네시아가 이미 KF-X 사업에 2272억원을 투자해놓고 공동개발 계획을 뒤집기 어려울 것으로 여기는 분위기다.
방사청은 20일 입장자료를 내고 “인도네시아의 F-15EX·라팔 도입은 한국형 전투기(KF-X) 공동개발과는 별도의 사안으로 판단하고 있다”고 밝혔다.
방사청은 “인도네시아 측은 KF-X 사업의 지속 참여 의지를 표명한 바 있고 양국은 수차례 실무협의를 통해 상호 이익이 되는 방향으로 협상을 진행하고 있다”고 강조했다.
전날 인도네시아 언론에 보도된 ‘2024년까지 인도네시아의 F-15EX·라팔전투기 도입 계획’에 대해서는 “이미 추진하던 인도네시아 공군의 전력 공백 또는 보강을 위한 활동”이라고 설명했다.
인도네시아가 미국의 F-16 33대와 러시아 Su-27 5대, Su-30 11대 등 적은 숫자의 전투기를 보유한 상황에서, 중국과 영유권 마찰을 빚고 있는 남중국해에 문제가 발생했을 때 바로 출격할 최신 전투기 구매에 나섰다는 것이다.
그러나 인도네시아 입장에서는 올해 4월에 시제기가 나오고 양산은 2026년에나 가능한 KF-X보다는 빨리 전투기를 얻을 수 있고 대폭적인 기술 이전을 약속한 프랑스의 제안이 솔깃할 수밖에 없는 상황이다.
한국과 인도네시아는 사업비를 공동 부담해 2015년부터 2026년까지 차세대 전투기를 개발해 양산하는 방안을 추진해 왔다.
인도네시아는 전체 사업비 8조8095억원의 20%인 1조7619억원을 투자하고, 시제기 1대와 기술 자료를 이전받은 뒤 48대를 현지 생산할 계획이었다.
현재 최종 조립단계인 KF-X 시제 1호기는 오는 4월 말 출고 예정이며, 2022년 7월 첫 비행시험을 시작해 2026년 6월까지 개발을 완료한다는 계획이다. 2026년 7월부터 2028년까지는 한국 단독으로 추가 무장시험을 진행한다.
사업이 일정대로 순조롭게 진행되면 2026년부터 2028년까지 1차 양산 40대, 이후 2032년까지 2차 양산 80대 등 총 120대의 KF-X가 생산된다.
최근 인도네시아는 경제 사정이 어렵다는 이유로 2017년 하반기 분담금부터 지급을 미뤄왔다. 올해 2월 현재까지 내야 하는 8316억원 가운데 2272억원만 납부하고 6044억원의 분담금은 내지 않았다.
이에 따라 인도네시아가 KF-X 사업에서 발을 빼는 것 아니냐 하는 관측이 제기돼 왔다.
해군 함정병과 장교 및 부사관 용기있는 도전 기대
[국방신문=김한규 기자] 국가전략부대 잠수함사령부를 이끌어 갈 꿈과 비전이 있는 장교와 부사관을 모집한다.
모집 대상은 해군 함정병과 장교 및 부사관이다. 모집 기간은 2021년 2월 1일부터 3월 19일까지이다. 신체검사 및 면접시험은 2021년 4~5월경에 이루어지며, 면접 후 최종 선발인원에 대해 잠수함 기본과정 교육에 입교하게 된다. 잠수함 기본과정 교육은 과정에 따라 6월3일부터 29주간 실시된다.
지원자격은 함정장교는 해군사관학교 74기, 학군 64기 및 사관후보생 126기, 127기(장기복무선발자)이며, 근무평정 결과가 양호 이상인 자와 지원자 중 우수한 선발, 지원자 부족시에는 지명 선발한다. 부사관의 지원자격은 갑판, 조타, 무장, 전탐, 음탐, 전자, 정통, 추기, 전기, 행정, 의무, 조리직을 대상으로 선발하며, 선발 당시 35세 이하인 자만 가능하다.
또 교육 후 3년 이상 근무가 가능한 자에 한하며, 지원자 중 우수자 선발, 지원자 부족시에는 지명 선발한다.
지원방법은 해군 포털 응용체계 ‘잠수함 승조원 모집체계’를 이용하면 된다. 문의는 잠수함 사령부 909교육훈련전대 작전전술학과장 소령 노형식(군전화 : 919국 7920)과 잠수함사령부 909교육훈련전대 작전전술교관 소령(진) 김정훈(군전화 : 919국 7921)으로 하면 된다.
해군은 미래에 대한 원대한 꿈을 가진 많은 해군 함정병과 장교 및 부사관들의 용기있는 도전을 기대한다.
한국형 항공모함 뜬다…2033년 작전 투입
[국방신문=김한규 기자] 해군이 일본과 대등한 군사력을 갖추기 위해 야심차게 준비해온 ‘한국형 항공모함’ 경항공모함이 2033년께 전력화된다.
방위사업청은 22일 서욱 국방부 장관 주재로 제133회 방위사업추진위원회(방추위)를 열어 경항공모함(CVX)의 설계와 건조를 국내 연구개발로 하는 사업추진기본전략을 심의·의결했다고 밝혔다.
이에 따라 내년부터 2033년까지 총 2조300억원을 투자해 경항모를 건조해 배치할 계획이다.
방사청은 “수직이착륙형전투기를 탑재해 다양한 안보 위협에 신속히 대응하고 분쟁 예상 해역에서 도발을 억제하기 위한 우리 군 최초의 경항공모함을 확보하는 사업”이라고 소개했다.
다만 총사업비는 추후 사업타당성 조사를 통해 확정될 예정이다.
방사청 관계자는 “사업추진기본전략 의결은 국회 예산 반영을 위한 사업타당성조사를 위한 선행절차”라면서 “사업타당성조사는 올해 8월 말까지 완료할 수 있도록 최대한 노력할 계획”이라고 말했다.
그러면서 “2조300억원은 기본적인 함정 설계와 건조 비용”이라며 “함재기를 비롯해 탑재되는 각종 무장 장비는 오늘 방추위 내용과는 관계없다”고 설명했다.
경항모는 국방부가 2019년 8월 ‘2020∼2024년 국방중기계획’에서 ‘다목적 대형수송함-Ⅱ’ 개념설계 계획을 반영하면서 공식화됐다. 지난해 8월 ‘2021∼2025년 국방중기계획’에 개념설계와 기본설계 계획이 반영됐다.
그러나 건조 여부를 놓고 찬반 논쟁이 이어지면서 올해 국방예산 52조8401억원 가운데 경항모 관련 예산으로 ‘연구용역비’ 명목의 1억원만 책정됐다.
이에 국방부는 사업타당성 조사와 별도로 경항모 사업에 대한 국민적 공감대 조성을 위한 연구용역에 착수했다.
조달청을 통해 지난 18일 공고·의뢰된 ‘미래 안보환경을 고려한 경항공모함 확보에 관한 연구’ 용역은 4∼9월간 진행될 것으로 예상된다고 방사청은 덧붙였다.
앞서 방사청은 지난 17일 오후 국회 국방위원회 전체회의 업무보고 자료에서 경항공모함 사업과 관련해 “내년 예산안에 반영해 2033년께 전력화할 계획”이라고 밝힌 바 있다.
방사청은 “다양한 안보위협에 대응하기 위해 2022년부터 2033년까지 총 2조263억원(예상)을 투자해 경항모를 전력화할 계획”이라고 보고했다.
방사청은 내년부터 경항모 예산이 반영되면 2025년까지 기본설계를 마무리하고 2026년부터 상세 설계와 함 건조에 돌입해 2033년께 전력화할 계획이다.
수직 이착륙 전투기 F-35B가 탑재될 것으로 보이는 해군의 경항모 건조사업은 올해 관련 예산이 대폭 깎이면서 군의 계획대로 추진되기 쉽지 않을 것이란 관측이 제기돼 왔다.
방사청은 지난해 경항모 기본 설계비 예산으로 101억원을 요청했으나 전액 삭감되고, 연구용역과 토론회 개최를 위한 ‘연구용역비’ 명목의 1억원만 올해 예산으로 배정된 바 있다.
[김한규칼럼] 바다로 수영 침투한 북한인은 수영선수 아닐까?
 최근 강원도 고성지역 동해안으로 잠수복을 착용하고 바다 수영으로 해안에 접안하여 군부대 철책 수로를 통해 침투한 20대 초반의 북한인을 국방부는 민간인이라고 보도했다. 북한은 만 17세만 되면 10년에서 13년까지 군 복무를 한다. 그렇다면 20대 초반인 정상적인 북한 민간인은 대부분 군인이라고 보면 합당하다.
2020년 11월에 동일한 부대 GOP 내륙 철책을 상단통과해서 침투한 북한인도 민간인이었고, 체조선수라고 했다. 그렇다면 지난 1월 16일 바다로 온 북한인은 국방부에서 밝히지는 않았지만, 아마도 수영선수였을 것이라는 생각이 지배적이다.
민간인이라고 하면 침투가 아니라 귀순이거나 도발의 의지가 없다는 것을 시사하는 것이다. 한마디로 비군사적임을 간접적으로 의미하기 때문이다. 국방부는 참으로 북한인의 침투의도를 분석하는 기술이 부족한 것 같다.
최근 북한의 민간인 침투사건에 대한 국방부의 분석력이 미진한 것과 경계실패에 대한 이유를 첨단장비의 불량에서 찾는다거나 경계근무에 임하는 장병들의 근무 기강의 해이라고 평가를 하고 있는데, 그렇지 않다.
가장 큰 잘못은 정보참모의 분석력이 부족해서이다. 북한의 민간인이든 군인이든 철책을 뚫고 오든, 책철 위로 넘어오든 침투를 차단하기 위해 설치된 철책이기에 ‘침투’라는 용어를 사용하는 것이 맞다.
그렇다면 작전 및 관심지역내의 적과 지형, 기상에 관한 정보수집, 분석 및 평가의 책임이 있는 정보참모는 침투한 북한인의 의도를 정확하게 밝혀냈느냐? 하는 의문이 앞선다. 보다 객관성이 있고, 신뢰성이 높은 분석과 평가 결과를 내놓아야 한다.
이번 강원도 고성 해안침투 사건에 대해 국회 국방위원들의 의문은 꼬리에 꼬리를 물고 나온다. 영상 8°C의 온도에서 6시간 동안 수영이 가능한가? 침투수단을 수영만이라고 왜 단정을 짓는가? 침투 가능한 모든 수단을 방안으로 선정하고 가장 채택 가능한 수단을 도출해야 하는데 전혀 그러한 내용이 보이질 않기 때문에 정보참모의 역할이 절대적으로 부족하다고 말하는 것이다. 오히려 더 근접한 분석은 잠수함을 이용, 근해에서 추진기로 바꿔 타고 침투하는 방법이 가장 유력하다고 볼 수 있다.
당시의 해류로 볼 때 수영으로는 접안이 불가능한 상태다. 풍향도 서풍으로 강하게 불고 있어 접안이 어려운 상황이어서, 특수훈련을 받은 자가 아니면 단순한 수영에 의한  해안침투는 어려워 보인다.
그럼에도 불구하고 국방부장관은 침투한 북한인을 민간인이었고, 북한의 내륙에서 출발하여 6시간 수영으로 남하해서 침투했다고 주장하고 있다. 설득력이 부족하다. 또 하나의 의문이 남아 있다. 48개의 수로 중에 유일하게 침투 가능한 그곳으로 왔을까? 우연의 일치라고 하기에는 너무나 미심쩍은 일이 아닐 수 없다. 1/48의 확률을 믿어야 할까? 정보참모는 이 분야에 대해서도 신뢰와 정확도를 잃어버렸다.
작전지역내에 첩자들이 존재하고 있는지? 군부대내에는 불순분자는 없는지? 등에 대한 인간첩보 또는 통신첩보도 수집, 분석하지 않은 점이다.
통상 정보참모는 적의 위협을 평가할 때는 가장 위협적인 것을 최우선순위에 둔다. 그런데 왜? 이번 침투사건이나 지난번의 침투사건에 대해서는 위협이 적은 방안에 대한 적의 활동을 채택했는가? 의문이 가지 않을 수 없다.
최근 철책 침투사건에 대한 문제는 정보참모의 역할부족에서 오는 소치라고 평가를 내린다. 따라서 국방부는 향후 재발 방지를 위해서 적의 위협을 평가하는데 가장 위협적인 방안을 최선의 방안으로 채택하여 분석과 평가를 하고, 그에 상응한 아군의 대책을 수립해야 할 것이다. 또한 합동참모본부에서 하는 대국민 상황브리핑도 적군에 대한 상황은 작전본부에서 할 것이 아니라 정보본부에서 하는 편이 훨씬 전문적이고 신뢰성이 높으리라 판단된다. 
문재인 대통령, 홍범도 장군 아내·아들에 건국훈장 수여
[국방신문=유진국 기자] 문재인 대통령은 3·1절을 맞아 고국으로 유해가 돌아오지 못하고 있는 독립운동가 홍범도 장군의 부인과 아들에게 건국훈장을 수여했다.
문 대통령은 1일 서울 종로구 탑골공원에서 열린 제102주년 3·1절 기념식에서 홍범도 장군 부인 단양 이씨와 아들 홍양순씨 등 독립유공자 7명에게 건국훈장 및 대통령표창을 수여했다.
단양 이씨는 1908년 3월 함경남도 북청군에서 홍 장군의 의병활동과 관련해 체포돼 취조를 받던 중 심한 고문으로 인해 목숨을 잃었다. 홍양순씨는 아버지 홍 장군의 의병부대에 들어가 1908년 함경남도 정평에서 일본군과 전투 중에 순국했다.
기념식에선 현재 홍범도 장군의 생존하는 유족이 없어 ‘여천 홍범도장군 기념사업회’ 이사장인 우원식 더불어민주당 의원과 해군 잠수함사령부 ‘홍범도함’에서 근무하는 여명훈 중위가 대리 수상했다.
문 대통령은 취임 뒤 카자흐스탄에 있는 홍 장군 유해의 국내 송환을 추진해왔으나 아직 결실을 맺지 못하고 있다.
문 대통령은 이날 기념사에서 “독립유공자들께 명예롭고 편안한 삶을 드리는 것은 국가의 무한한 책임”이라며 독립유공자에 대한 예우를 강화할 뜻을 밝혔다.
문 대통령은 “지난해 독립유공자를 위해 찾아가는 재가복지서비스 특별기동반을 운영해 코로나 긴급구호 물품 전했다”면서 “독립유공자들의 자택으로 찾아뵙는 ‘한방 주치의 제도를 시행, ‘자율주행 스마트 휠체어’ 지급과 함께 ‘인공 망막’, ‘스마트 보청기’ 개발도 본격적으로 착수할 예정”이라고 말했다.
이어 “정부는 그동안 독립유공자 심사기준을 개선해 역대 최고 수준으로 독립유공자를 발굴 포상해왔다”면서 “독립운동 사료 수집을 강화하고 공적심사 기준을 더욱 개선해 포상 대상을 확대해 나가겠다”고 강조했다.
문재인 정부 들어 탑골공원에서 3·1절 기념식이 열리기는 이번이 처음이다. 탑골공원은 102년 전 시민과 학생들이 만세를 외치고 독립선언서를 낭독한 3·1운동의 발상지다.
서해수호 55용사 유족 ‘국가유공자의 집’ 명패 달아
[국방신문=김한규 기자] 국가보훈처는 서해수호의 날(3월26일)을 앞두고 서해수호 55용사 유족을 시작으로 전몰·순직군경 등 유족에게 ‘국가유공자의 집’ 명패를 달아드린다고 밝혔다.
‘국가유공자의 집’ 명패 달아드리기 사업은 지난 2019년부터 국가유공자의 자긍심 고취와 이분들에 대한 사회적 예우 분위기 확산을 위해 시작되었으며, 보훈처는 2020년까지 독립·호국·민주유공자 등 34만여 명의 국가유공자 본인 자택에 명패를 달아드렸다.
보훈처는 올해부터 내년까지 전몰·순직군경 등 유족 총 22만 2천여 명에게 명패를 달아드릴 예정이며, 지급 대상 유족은 국가유공자 유족 중 대표 1인(보훈처에 등록된 수권유족)으로 한한다.
이중 올해는 전몰·순직·전상군경의 유족 등 약 11만 5천 명에게 전국의 지방 보훈관서를 통해 명패를 달아드릴 예정이며, 아울러 지방자치단체와 협업도 진행한다.
3월에는 제6회 서해수호의 날을 앞두고 제2연평해전, 천안함 피격, 연평도 포격도발 등에서 국가를 위해 희생한 서해수호 55용사 유족에게 명패를 달아드린다.
이를 위해 황기철 보훈처장은 4일 오후 3시 30분 광주광역시 고 서정우 하사(연평도 포격도발 전사자)의 부모 집을 직접 방문하여 유족을 위로하며, ‘국가유공자의 집’ 명패를 달아드릴 예정이다.
보훈처는 ”내년까지 전몰·순직군경 유족 22만여 명에게 ‘국가유공자의 집’ 명패 달아드리기를 통해 보훈가족에 대한 자긍심을 높이고, 보훈문화가 확산되도록 다양한 노력을 기울일 것이다.“라고 밝혔다.
제2연평해전 영웅, 故 윤영하 소령을 추모하다
[국방신문=김한규 기자] 국가보훈처는 ‘서해수호의 날(3.26)’을 앞두고 10일 오후 3시, 제2연평해전의 영웅인 故 윤영하 소령의 흉상이 있는 송도고교(인천 연수구)에서 추모 행사를 진행한다고 밝혔다.
이번 행사는 ‘나라를 위한 헌신’을 기억하기 위해 진행하는 것으로, 황기철 보훈처장, 유가족, 인천해역방어사령관, 송도고교장 및 학생 등 30여 명이 참석한다.
추모 행사는 故 윤영하 소령의 흉상 앞에서 국민의례, 헌화 및 묵념, 추모사, ‘국가유공자의 집’ 명패 및 위문품 전달, 후배 학생의 편지 낭독 등의 순으로 진행된다.
특히, 행사장에 송도고등학교 ‘해군주니어 ROTC’ 학생들도 함께 참여하여 숭고한 희생을 기리고 호국의 의지도 다진다.
‘해군주니어 ROTC’은 지난 2015년 윤영하 소령 13주기 추모식을 계기로 전국 최초로 창단되었으며, 그동안 인천상륙작전 전승기념행사 및 ’독립의 횃불, 전국 릴레이‘ 봉송 행사 등 다양한 보훈관련 행사에도 참석하고 있다.
한편, 故 윤영하 소령은 해군사관학교 18기인 아버지의 뒤를 이어 50기로 임관했으며, 고속정 참수리-357호 정장으로 서해 북방한계선(NLL)을 수호하던 중, 한‧일 월드컵 3‧4위전을 앞둔 2002년 6월 29일 오전 10시경 북방한계선을 침범한 북한 경비정의 기습공격에 맞서 치열한 교전을 벌이다 전사했다.
제2연평해전으로 명명된 이 전투에서 故 윤영하 소령을 비롯하여 승조원 6명이 전사했고, 19명이 부상을 당했다.
공교롭게도  故 윤영하 소령이 전사한 6월 29일은 32년 전인 1970년 같은 날인(6월 29일)에 해군 제12해상경비사 소속 경비정 정장이던 부친 윤두호씨가 인천 남방 영흥도에 침투한 4톤급 북한 무장간첩선을 격퇴한 날이기도 하다.
정부에서는 대를 이어 나라에 충성한 두 부자의 공훈을 기려 아버지는 인헌무공훈장을 수여 받았고, 아들은 충무무공훈장이 추서되었다.
황기철 보훈처장은 행사 자리에서 대를 이어 국가에 충성한 명예로운 가문에 ’국가유공자의 집‘ 명패를 전달하며, “국가를 위한 희생과 헌신은 국가가 끝까지 책임지겠다”라고 전할 예정이다.
국가유공자의 자긍심 고취와 사회적 예우 분위기 확산을 위해 진행하고 있는 ’국가유공자의 집‘ 명패 사업은 올해부터 대상을 유족까지 확대하여 진행하고 있으며,
특히, 서해수호의 날(3.26)을 앞두고 서해수호 55용사 유족을 시작으로 올해부터 내년까지 전몰·순직군경 등 유족 총 22만 2천여 명에게 명패를 달아드릴 예정이다.
현대중공업, 한국형 경항공모함 개념설계 공유 설명회
[국방신문=유진국 기자] 현대중공업은 11일 울산 본사 인재개발원에서 국방과학연구소 방위산업기술지원센터, 한국기계연구원 등 관련 연구기관이 참가한 가운데 경항공모함(CVX) 개발을 위한 설명회를 개최했다.
현대중공업은 우리나라 최초 한국형 경항공모함에 필요한 6개 핵심기술 과제 개발을 위해 2019년 10월부터 지난해 12월까지 수행한 개념설계 결과를 소개했다.
이날 현대중공업과 관련 기관은 향후 항모 개발 시 적용 방안과 주요 개발사항 등을 협의했다. 또 함정 개발과 핵심기술 개발 간 연동·통합 방안에 대해서도 논의했다.
한국형 경항공모함은 3만t급으로, 현재 해군이 운용하고 있는 독도함, 마라도함 등 기존 대형 수송함과 달리 전투기의 수직 이·착륙을 비롯해 상륙 기동과 공격헬기 탑재가 가능하도록 개발된다.
또 전투기 출격 지원 기술, 항공 무장 이송 체계 등 신기술이 적용된 통합 전투체계를 갖춰 다양한 임무를 수행할 수 있다.
현대중공업 관계자는 “연구기관과 긴밀히 협력해 한국형 경항공모함 사업이 성공적으로 수행될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
군인공제회 신임 감사에 김진형 예비역 해군소장 선임
[국방신문=김한규 기자] 군인공제회는 29일 군인공제회 신임 감사에 김진형(60·예비역 해군소장) 전 해군군수사령관을 선임했다고 밝혔다.
김 신임감사는 지난 23일 대의원회의를 통해 선출됐다. 임기는 6월 1일부터 2년간이다.
김 신임감사는 해군사관학교(36기)와 숭실대학원 IT정책경영학 공학박사 학위를 취득했다. 임관 후에는 주미국 한국대사관 해군무관, 해군 문무대왕함장, 대통령실 국가위기관리센터장, 해군1함대사령관, 합참 전략기획부장, 해군군수사령관 등을 역임했다.
예편 뒤에는 경동대학교 정보보안학과 초빙교수로 활동해 왔다.
한미 국방장관, ‘한미일 연합훈련 정례화’ 논의하나
[국방신문=송국진 기자] 미국 국방부가 17일 한국에서 열리는 한미 국방장관 회담에서 ‘한미일 3국 연합훈련’ 강화 방안 등을 주요 의제로 내놓을 수 있다는 전망이 나온다.
미국은 중국을 겨냥한 인도태평양 전략을 구현하는 데 한미일 3국 협력이 필수적이고, 이를 통해 한일 관계도 개선될 수 있을 것으로 기대한다고 군사 전문가들은 관측한다.
로이드 오스틴 미 국방장관은 14일(현지시간) 미 인도태평양사령부 방문차 하와이에 도착 후 자신의 트위터 계정에 토니 블링컨 미 국무장관과 일본, 한국 등을 차례로 방문한다는 소식을 전하며 “인도태평양 지역의 평화와 안정을 보장하기 위해 논의해야 할 중요한 의제가 많이 있다”고 언급했다.
미국 국무부도 토니 블링컨 장관의 한일 순방과 관련한 자료에서 “세 나라 간 굳건하고 효과적인 양자, 3자 관계가 자유와 민주주의 수호, 인권 옹호, 인도태평양과 전 세계에 걸친 평화, 안보, 법치 증진 등 공동 안보와 관심사에서 결정적”이라고 밝혔다.
두 장관의 취임 후 첫 행보가 조 바이든 행정부의 중국 견제에 최우선 순위를 둔 인도태평양 전략의 중요성을 강조하고 있다는 점에서 이번 한미 국방장관 회담에서 한미일 협력 안건을 협상 테이블에 놀려놓을 가능성이 크다고 전문가들은 관측한다.
특히 미국은 미국·일본·인도·호주 등 4개국 협의체인 쿼드(Quad)를 아시아 전략 중심에 놓고 이들 국가와 군사적으로 밀착하는 전략을 추진하는 상황에서 한미일 3국 연합훈련 강화 필요성을 높게 보고 있다.
이와 관련, 군 고위 소식통은 15일 “미국 국무·국방부 장관의 한국과 일본 순방 키워드는 ‘한미일 협력 강화’라고 할 수 있다”면서 “한미 국방장관회담에서는 3국 협력, 특히 군사적 협력 방안이 비중 있게 논의될 것 같다”고 밝혔다.
다른 소식통은 “양국 국방부서 회담 의제를 막판 조율하고 있다”면서 “전시작전통제권 전환 작업도 일부 평가를 하겠지만 한미일 연합훈련 정례화 등의 방안이 주요 의제로 거론될 수 있다”고 말했다.
국방부는 이날 입장을 통해 “이번 회담 의제에 대해서는 현재 협의 중”이라며 “해당 사안(한미일 연합훈련)은 포함되어 있지 않다”고 밝혔다.
한미일 3국은 매년 분기별로 진행하는 북한의 탄도미사일을 탐지·요격하는 훈련 외에는 실기동 연합훈련은 하지 않고 있다.
한일 군사협력은 2018년 12월 일본 해상초계기가 한국 함정을 향해 초저공으로 위협 비행을 했고, 일본은 오히려 한국 함정이 화기관제(사격통제) 레이더를 가동했다고 주장한 사건 이후 사실상 중단됐다.
대우조선해양, 국내 최초 해외 수주 잠수함 인도 완료
[국방신문=유진국 기자] 대우조선해양은 지난 2011년 인도네시아 국방부로부터 수주한 1400톤급 잠수함 3척 가운데 마지막 3번함 인도식을 인도네시아 수라바야에 있는 피티팔(PT.PAL)조선소에서 가졌다고 지난 17일 밝혔다.
인도식에는 프라보워 수비안토(Prabowo Subianto) 인도네시아 국방부 장관과 방위사업청 강은호 청장, 주인도네시아 대한민국 대사관 박태성 대사, 대우조선해양 박두선 부사장 등 내외빈 100여명이 참석했다. 특히 잠수함을 운용하게 될 유도 마르고노(Yudo Margono) 인도네시아 해군참모총장, 에릭 토히르(Erick Thohir) 국영기업부 장관 등 관계자들도 참석해 양국 간 방산협력에도 의미를 더했다.
이날 ‘알루고로(ALUGORO)’함으로 명명된 잠수함은 대우조선해양이 대한민국 해군에 인도한 장보고급 잠수함을 기반으로 독자 개발한 대한민국 최초 수출형 잠수함으로, 전장 61미터, 1400톤급 규모다. 이번 인도네시아 3번함은 옥포조선소에서 블록형태로 건조 후 대우조선해양의 기술지원 아래 인도네시아 PT.PAL 조선소에서 최종 조립 및 시운전 완료 후 인도되며, 향후 30년간 인도네시아 해상안보 및 영해수호 임무를 수행할 예정이다.
행사에 참석한 방위사업청의 강은호 청장은 축사를 통해 "앞선 두 잠수함과 달리 인도네시아에서 건조된 ‘알루고로함’이 양국 간 방산협력의 새로운 이정표가 될 것”이라며 "인도네시아가 아세안 국가 최초로 잠수함 건조 능력을 갖추게 된 것을 축하한다"고 말했다.
대우조선해양 박두선 부사장은 "인도네시아 잠수함 3번함도 성공리에 인도한 것은 대우조선해양과 PT.PAL 조선소 그리고 대한민국 해군과 인도네시아 해군이 하나로 뭉쳐 일궈 낸 쾌거라고 본다"며 "인도네시아 해군의 수중전력 증강 계획에 발맞춰, 대우조선해양은 PT.PAL 조선소가 독자적으로 잠수함을 건조할 수 있는 역량을 갖추는 것에 대해 지원할 것이며, 추가적으로 진행되는 잠수함 2차 사업에 가장 중요한 요소인 기술전수 및 협력 관계 구축으로 파트너십을 이어가길 기대한다"고 말했다.
대우조선해양은 방글라데시 호위함, 영국·노르웨이 군수지원함, 태국 호위함, 말레이시아 수상훈련함을 비롯해 이번 인도네시아 잠수함까지 수출하며 국내 유일의 종합 함정 수출업체로서 향후 독보적인 방산 기술력으로 각종 해외 프로젝트 수주 경쟁에서 우위를 선점할 것으로 기대된다.
바이든 21억 달러 해외 무기판매 승인
[국방신문=서욱 전문기자] 바이든 행정부가 최근 21억 달러가 넘는 무기판매 5건, 4개국에 해외 군사무기 판매를 승인했다.
22일(현지시간) 미 국무부 보도자료에 따르면 무기판매 승인금액 21억 달러 가운데 독일이 17억7000만 달러어치로 가장 큰 금액을 수입승인을 받았다.
판매제품과 수량은 보잉이 제작한 P-8 잠수함 초계기 5대로서 국무부는 지난 12일 판매승인하였다. P-8은 2024년 퇴역할 예정인 독일 P-3 잠수함을 대체할 것으로 알려졌다.
이어 국무부는 네덜란드에 3억1500만 달러 상당의 치누크헬기 CH-47와 AH-64 아파치 헬리콥터 훈련용역 및 판매하는 건은 16일에 승인했다.
이외에 북마케도니아에는 54대의 Stryker 보병 수송 차량을 2억1000만 달러에 거래 승인하였고, 노르웨이는 대전차미사일 재블린 미사일 120문을 4600만 달러에 계약하고 판매승인 후 의회에 통보했다고 국무부는 밝혔다.
대전차미사일 재블린은 1996년부터 미군에 실전 배치된 휴대용 대전차미사일이다.
중국 군용기 20대 대규모 대만방공구역 진입
[국방신문=송국진 기자] 중국이 전투기, 폭격기, 조기경보기, 정찰기 등 20대의 군용기를 동원해 대만 방공식별구역(ADIZ)에 진입하는 등 역대 최대 규모의 무력시위를 벌였다.
27일 대만 중앙통신사에 따르면 대만 국방부는 전날 중국 군용기 총 20대가 대만 서남부 방공식별구역에 진입해 무력 대응에 나섰다고 밝혔다.
대만 방공식별구역에 진입한 중국 군용기는 J-16 전투기 10대, J-10 전투기 2대, H-6K 폭격기 4대, KJ-500 조기경보기 1대, Y-8 대잠수함기 2대, Y-8 기술정찰기 1대 등이다. H-6K 폭격기는 핵무기를 탑재할 수 있는 대형 기종이다.
이날 중국 군용기의 무력시위 규모는 대만 국방부가 지난해 중국 군용기의 비행 상황을 매일 발표하기 시작한 이후 최대다.
대만은 중국의 고강도 공중 압박을 ‘도발’로 규정하고 강력하게 반발했다.
장둔한 대만 총통부 대변인은 “중국 베이징 당국의 일방적인 군사 도발은 지역 평화 및 양안 관계의 발전에 도움이 되지 않는 일로서 대만인의 지지를 얻지 못할 것”이라고 비판했다.
대만 국방부는 이날 중국 군용기들이 대만 남부지역을 포위하는 듯한 비행을 하고 돌아갔다고 밝혔다.
일부 군용기는 대만 남쪽으로 비행해 필리핀 루손섬과 대만 사이에 있는 바시 해협까지 비행했다고 대만 국방부는 설명했다.
다만 중국과 대만의 실질적 경계로 여겨지는 대만해협 중간선을 넘지는 않은 것으로 전해졌다.
대만 국방부는 중국군의 무력시위에 대응해 방공 미사일을 실전 태세로 전환하고 중국 군용기들에 무전으로 경고했다고 덧붙였다.
대만 주요 언론은 중국 군용기들의 대만 방공식별구역 진입 규모가 역대 최대 수준이었다면서 미국과 대만이 전날 해경분야 협력 양해각서에 공개 서명한 것에 반발해 무력시위를 벌인 것으로 분석했다.
대만 주재 미국대사관 격인 미국재대만협회(AIT)의 잉그리드 라슨 이사와 샤오메이친 대만 주미 대표는 25일(현지시간) 워싱턴DC에서 해경분야 협력 양해각서에 서명했다.
조 바이든 행정부가 대만 정부와 공식적 협력을 추진하고 나선 것은 이번이 처음이다.
이번 미국과 중국의 해양 협력 양해각서 체결은 미국이 남중국해 등 중국 주변 바다에서 중국의 세력 팽창을 견제하려는 목적이라는 분석도 나왔다.
중국은 미국과 대만이 밀착 행보를 보일 때마다 대규모 무력시위로 대응해 왔다.
중국군은 바이든 미국 행정부 출범 직후인 지난 1월 24일에도 12대의 전투기와 폭격기를 동원해 ADIZ 상공에서 무력시위를 했다.
도널드 트럼프 행정부 시절인 지난해에는 미국이 대만과 단교 이후 최고위급 정부 관료인 앨릭스 에이자 보건복지부 장관과 키스 크라크 국무부 차관을 잇달아 대만에 보내자 중국은 미국이 ‘하나의 중국’ 원칙을 위반하는 행위를 했다면서 대만 인근 하늘과 바다에서 고강도 무력시위를 벌였다.
특히 중국은 크라크 당시 국무부 차관이 대만을 방문 중이던 지난해 9월 18일과 19일 각각 18대, 19대의 군용기를 대만 방공식별구역에 들여보내 대대적인 무력시위를 하기도 했다.
문재인 대통령, 신형 대구급 호위함 ‘천안함’ 명명
[국방신문=송국진 기자] 문재인 대통령은 26일 ‘제6회 서해수호의 날’ 기념식에서 오는 2023년 진수하는 신형 대구급 호위함 7번함의 함명을 ‘천안함’으로 명명했다.
문 대통령은 이날 오후 경기 평택 해군 2함대사령부에서 열린 ‘제6회 서해수호의 날’ 기념식에서 “천안함은 영웅들과 생존 장병들의 투혼을 담아 찬란하게 부활할 것”이라며 “천안함은 해궁, 홍상어, 해룡, 청상어 등 강력한 국산 무기를 탑재해 해군의 주력 호위함이 될 것”이라고 밝혔다.
문 대통령은 “천안함의 부활을 누구보다 간절한 마음으로 염원하고 성원해오신 유가족과 최원일 전 함장을 비롯한 천안함 생존 장병들께 위로와 함께 감사의 말씀을 드린다”고 말했다.
서해수호의 날은 제2연평해전, 천안함 피격, 연평도 포격 도발에서 전사한 국군 장병들을 추모하기 위해 2016년 국가기념일로 지정됐다. 매년 3월 넷째 금요일이 기념일이다.
이날 행사에는 문 대통령 부부와 전사자 유족 80여명, 더불어민주당 김태년 당대표 직무대행, 국민의힘 김종인 비상대책위원장을 비롯한 정치권 및 정부 주요 인사 등 200여명이 참석했다.
‘이 몸과 마음을 다 바쳤나니’를 주제로 한 기념식은 해군 일병으로 복무 중인 배우 박보검과 국방홍보원 정동미 대위의 사회로 1시간가량 진행됐다.
문 대통령은 기념식에 앞서 제2연평해전 전적비를 찾아 제2연평해전 및 연평도 포격도발 전사자 8명의 넋을 기렸고, 기념식 이후에는 천안함 46용사 추모비에 헌화·분향하고 천안함 선체를 순시했다.
문재인 대통령, ‘제6회 서해수호의 날’ 기념식 참석
[국방신문=송국진 기자] 문재인 대통령은 26일 오후 경기 평택 해군 2함대사령부에서 열린 ‘제6회 서해수호의 날’ 기념식에 참석해 전사자에게 경의를 표하고 영원한 안식을 기원했다.
서해수호의 날은 제2연평해전, 천안함 피격, 연평도 포격 도발에서 전사한 국군 장병들을 추모하기 위해 2016년 국가기념일로 지정됐다. 매년 3월 넷째 금요일이 기념일이다.
문 대통령은 기념식 이후 천안함 피격사건 당시 함장이었던 최원일 예비역 대령 및 유가족 대표들을 만나 깊은 위로의 말을 전했다.
문 대통령은 “천안함은 1차 연평해전에 참전해 공을 세운 함정”이라면서 1999년 연평해전부터 2010년 천안함 피격사건, 그리고 2023년 호위함으로 부활하게 된 천안함의 역사를 되새겼다.
당정청, 공직자 부동산 부당이익 몰수 소급 추진
[국방신문=송국진 기자] 더불어민주당과 정부, 청와대는 28일 공직자의 부동산 투기를 근절하기 위해 모든 공직자의 재산등록을 의무화하는 입법을 추진하기로 했다.
당정청은 또 수도권 땅 투기 차단을 위해 수도권 지역에서 토지를 구입할 경우 자금조달 계획서를 제출케 하고 토지 양도소득세를 상향조정하는 방안도 검토키로 했다.
이와 함께 소유 농지를 목적에 맞게 사용하지 않을 경우 이를 처분하게 하는 농지법상 농지처분명령제도도 정비하기로 했다.
당정청은 이날 국회에서 열린 협의회에서 이 같은 투기 근절방안을 오는 29일 청와대에서 열리는 반부패정책협의회에서 확정하기로 했다고 민주당 최인호 수석대변인이전했다.
문재인 대통령은 29일 청와대에서 제7차 반부패정책협의회를 주재하고 강력한 투기근절 메시지를 내놓을 것으로 알려졌다.
문 대통령의 지시로 이날 소집되는 반부패정책협의회에는 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관, 변창흠 국토교통부 장관 등 부동산 관계부처 국무위원들은 물론 검찰총장 대행, 국세청장, 경찰청장 등 사정기관장들도 참석한다.
당정청은 이날 회의에서 재산등록 대상을 전 공직자로 확대하고, 부동산 관련 업무를 맡은 공직자에 대해서는 업무 관련 지역의 부동산 신규 취득을 원칙적으로 제한하기로 했다.
공직자 이해충돌방지 제도화, 시장교란 행위 시 최대 5배 부당이익 환수, 농지취득심사·특별사법경찰제도 도입 등 관리강화 방안도 마련키로 했다.
공직자가 부동산 투기로 부당이득을 얻은 데 대한 몰수 처분을 소급적용하는 방안도 추진된다.
김태년 당 대표 직무대행은 당정회의에서 “현행법으로도 공직자 부동산 투기의 부당이익을 몰수하고 있고 이미 추진 중”이라면서도 “미진한 부분이 있다고 판단되면 몰수를 위한 소급입법에 나서겠다는 점을 분명히 한다”고 강조했다.
일반적으로 범죄행위 시점보다 나중에 만들어진 법률 조항을 소급 적용해 처벌하는 것은 ‘위헌’에 해당하지만 ‘친일반민족행위자 재산의 국가귀속에 관한 특별법’처럼 소급적용이 인정되는 입법사례를 활용할 수 있다는 것이다.
최 수석대변인은 “당정에서는 구체적 논의가 없었지만, 당 최고위에서는 공직자 지위를 활용해 투기 이익을 얻거나 시도하는 자를 친일 반민족 행위자와 같은 반열로 규정해 투기범죄를 다루자는 논의가 있었고 공감이 이뤄졌다”며 “소급입법이 추진될 것”이라고 설명했다.
당정청은 또한 한국토지주택공사(LH)의 경우 임직원에 대한 재산등록제, 신규 부동산 취득 제한제도 등 대내외적 통제장치를 구축함과 동시에 역할과 기능, 조직과 인력, 사업구조 등 전반에 걸쳐 강력하고 합리적인 혁신 방안을 마련하기로 뜻을 모았다.
당정청은 범죄수익은닉법을 개정, 개별법에 산재해 있는 범죄수익환수체계를 점검하고 환수 기준을 금융범죄 수준으로 강화한다는 방침이다.
정세균 국무총리는 “토지 보상제도를 근본적으로 개편, 부동산 투기 세력이 다시는 발붙이지 못하도록 하겠다”고 강조했다.
정 총리는 “부동산거래신고법과 농지법도 조속한 논의와 처리를 당부드린다”며 “부정 축재를 위한 땅이 아닌 자연과 인간이 더불어 사는 땅을 만들겠다”고 말했다.
당정은 아울러 부동산 투기 차단 차원에서 토지 양도소득세를 상향 조정하기로 한 것으로 알려졌다.
민주당 핵심 관계자는 “주택과 건물의 경우에는 투기를 차단하기 위한 여러 조치가 마련돼 있는데 토지는 미비돼 있어 세제 차원에서 조치가 필요하다”면서 “특히 투기성으로 단타를 하는 것은 조치하겠다는 방향”이라고 말했다.
현재 소득세법에 따르면 토지 양도소득세는 보유기간이 1년 미만은 과세 표준의 50%, 1년 이상에서 2년 미만은 40%, 미등기 토지는 70%다.
이와 관련, 민주당 강병원 의원은 1년 미만은 80%, 1년 이상 2년 미만은 70%, 미등기 토지는 90%로 각각 상향하는 법안을 발의했다.
당정은 또 수도권 땅 투기 차단을 위해 수도권 지역에서 토지를 구입할 경우 자금조달 계획서를 받는 방안도 검토하고 있다.
소유 농지를 목적에 맞게 사용하지 않을 경우 이를 처분하게 하는 농지법상 농지처분명령제도도 정비하기로 했다.
지금은 처분 사유가 발생한 뒤 1년 이내에 하게 돼 있는데 이를 ‘즉각 처분’으로 변경할 것으로 전해졌다.
한화디펜스 레드백 장갑차 향후 2년간 시험평가 돌입
[국방신문=서욱 전문기자] 호주의 보병전투장갑차(IFV) 사업인 ‘랜드 400 프로그램’에 최종 후보 두 업체로 선정된 한화디펜스 호주와 라인메탈 호주는 성능 테스트를 받기 위해 각각 3대의 보병전투장갑차(IFV)를 호주 육군에 납품했다.
프로젝트 ‘LAND 400’ 3단계(Phase 3)시험은 이른바 ‘위험완화활동(RMA)’ 테스트 방식으로 이뤄진다.
RMA 방식에 의해서 양사의 장갑차는 이동성, 신뢰성 및 폭파시험을 받게 된다. 살상능력, 폭발력, 탄도탄 발사능력 등의 시험을 통해 제품의 생존성과 기동성을 최종 판단하는 것이다.
즉 테스트를 항목별로 나누고 각 제품의 비교 우위성을 판단하는 ‘위험완화활동(Risk Mitigation Activity)’ 테스트 방식이다.
장갑차의 성능테스트 외에 다른 선정 항목은 후보 장갑차와 관련된 계약, 공급망, 정비서비스 분야 등이 평가대상인 것으로 알려졌다.
한화디펜스의 AS21 레드백(Redback)과 라인메탈의 KF41 링스(Lynx) 장갑차는 테스트 및 평가 활동을 통해 프로젝트의 요구 사항에 따른 적합도가 결정되고, 각 차량은 최종적으로 폭발 테스트를 받게 된다.
린다 레이놀즈 호주 국방장관은 특별 성명에서 "장갑차 사용자가 중요하므로 평가 및 테스트에 실제 운용자인 호주 군인이 포함되며, 특히 테스트에 장갑차의 강도, 화력 및 이동성에 중점을 둔다"고 말했다.
이어 “위험완화활동(RMA)에는 수륙 양용 리프트를 포함해 다른 주요 호주군(ADF)의 육상, 해상 및 항공 능력과 통합하는 각 차량의 능력에 대해서도 평가분석할 것”이라고 밝혔다.
향후 2년간의 RMA가 끝나면 호주 국방부는 선호하는 보병전투장갑차를 선택하고, 최대 467대의 장갑차와 기동 지원 차량을 주문해 기존의 호주 주력 전차인 60년대식 장갑차 M113AS4를 대체하게 된다.
방추위, 근접방어무기체계-II 현대화 등 7건 토의
[국방신문=서욱 전문기자] 방위사업추진위원회(이하 방추위)는 제134회 정기 회의를 지난달 31일 개최하였다.
당일 방추위에 7건을 상정하고, 향후 2021년부터 2038년까지 장단기 무기체계 현실화에 대해 논의했다.
다음은 상정된 안건과 간략한 사업소개이다.
① GPS유도폭탄(2,000lbs급)(4차) 구매계획(안)
② 대형공격헬기 2차 사업추진기본전략(안)
③ 광개토-III Batch-II 후속함 건조계획(안)
④ 근접방어무기체계(CIWS)-II 체계개발기본계획
⑤ 소해헬기 사업추진기본전략(안)
⑥ K1E1 전차 성능개량 사업추진기본전략 수정(안)
⑦ K1E1 전차 성능개량 체계개발기본계획(안)이다.
사업별 구체적인 내용을 살펴보면, 
1. 'GPS 유도폭탄(2,000lbs급)(4차) 사업’은 현재 공군에서 이미 운용 중인 GPS유도폭탄(2,000lbs급)의 부족소요를 확보하는 사업이다. 이번 방추위에서는 GPS유도폭탄(2,000lbs급)의 구성품(4종) 획득 여건 재분석 결과에 따라 구성품 중 유도키트는 기존의 상업구매 방식에서 대외군사판매(FMS) 방식으로 변경해 획득하는 구매계획 수정(안)을 심의 의결했다.
* 사업기간 : 2020년~2027년, 총사업비 : 약 4700억원
2. ‘대형공격헬기2차 사업’은 지상군의 공세적 종심기동작전 수행을 보장하고, 병력 위주의 지상전력에서 입체고속기동이 가능한 전력구조로 전환하기 위한 사업이다. 이번 방추위에서는 본 사업의 획득 방안을 국외구매로 추진하는 사업추진기본전략(안)을 심의 의결했다.
* 사업기간 : 2022년~2028년, 총사업비 : 약 3조1700억원
* 1차 사업 : 2012년~2021년간 약 1조9000억원, AH-64E(아파치) 전력화
3. ‘광개토-III Batch-II 사업’은 현재 운용 중인 세종대왕급 구축함보다 탄도탄 대응 및 대잠작전능력이 향상된 이지스구축함을 확보하는 사업이다. 선도함은 지난 2021년 2월 착공 후 건조 중에 있고 이번 방추위에서는 광개토-III Batch-II 후속함 건조계획(안)을 심의 의결했다.
* 사업기간 : 2014년~2028년, 총사업비 : 약 3조9200억원
4. ‘근접방어무기체계-Ⅱ 사업’은 대공 대함 위협으로부터 함정의 최종단계 방어능력을 확보하는 사업이다. 이번 방추위에서는 체계개발기본계획(안)을 심의 의결했다.
* 사업기간 : 2021년~2030년, 총사업비 : 약 4500억원
5. ‘소해헬기 사업’은 해상교통로 및 상륙해안에 설치된 기뢰를 탐색하고 이를 소해(掃海)하는 헬기를 확보하는 사업이다. 이번 방추위에서는 본 사업의 획득 방안을 국내 연구개발로 추진하는 사업추진기본전략(안)을 심의 의결했다.
* 사업기간 : 2022년~2030년, 총사업비 : 약 8500억원
6. ‘K1E1전차 성능개량사업’은 현재 군에서 운용 중인 K1E1전차를 창정비와 병행해 성능개량하는 사업이다. 이번 방추위에서는 획득방안을 국내 연구개발로 추진하는 사업추진기본전략 수정(안) 및 체계개발기본계획(안)을 심의 의결했다.
* 사업기간 : 2021년~2038년, 총사업비 : 약 1조3460억원
UN 보고서 "북한 핵개발 지속, 인권침해 여전"
[국방신문=서욱 전문기자] 유엔 안전보장이사회 산하 대북제재위원회(UN Security Council Sanctions Committee on North Korea)는 연례 전문가 패널 보고서에서 북한 평안북도 영변의 핵시설은 계속 가동중이라고 지난달 31일 공개했다.
이 보고서를 작성한 유엔 안전보장이사회 대북제재위원회(공식명칭: 유엔 1718호 결의에 따라 설립된 안보리 위원회)는 2006년 북한의 1차 핵실험과 그 밖의 핵확산 노력에 대응해 유엔 안전보장이사회가 결의한 1718호에 의해 설립되었다.
결의안 1718호에 따라 북한에 대한 일련의 경제 제재를 가하고, 더 많은 정보를 수집해 제재를 구체화하며, 이를 감시하는 권고안을 발표하는 일을 한다.
이후 대북 제재 결의안이 무기금수, 사치품 금지, 금융제재, 광산자원 수출 제한 등으로 확대·강화되면서 위원회의 책무는 더 확대됐다.
2009년에 설립된 전문가 패널(PoE)은 전문가 분석을 통해 위원회의 업무를 지원하고, 특히 부적합 사례를 평가한다.
위원회가 제재를 구체적으로 실행하는 방법에 대해 법적 구속력이 있는 결정을 내릴 수 있지만(예: 대상이 되는 기업을 명명함), PoE는 그러한 결정을 지원하는 정보 및 자문 역할만 갖고 있다.
본 보고서는 4백여 쪽 분량의 보고서로, 주요 부분만 간추려 소개한다.
<최근 주요 개발 사항>
결의안 2515호의 규정에 따라, 전문가 위원회는 2월 초 위원회에 최종 보고서를 제공했다. 2월 24일 회의에서 위원회는 그 보고서의 주요 결과들을 논의했다. 모든 위원들의 승인을 받으면 위원회의 최종 보고서는 3월 5일까지 평의회에 회람된다.
북한은 석유와 석탄의 불법 선박 대 선박 이동, 무기 확산, 사이버 공격 등을 통해 제재 체제를 계속 위반하고 있다.
보도에 따르면 북한은 금융기관과 가상화폐 거래소를 대상으로 광범위한 사이버 공격으로 3억1640만 달러($316.4 million)를 훔쳤다.
북한은 핵과 탄도 미사일 프로그램을 지속적으로 개발하고 있으며, 장거리 미사일 개발과 관련된 프로젝트에 대해 북한과 이란이 협력하고 있다는 증거를 지적했다.
이러한 조사 결과는 지난 몇 년 동안의 패널 보고서의 결론과 유사한 것으로 보인다. 과거 패널은 북한의 사이버 공격 활용이 더욱 정교해진 점에 주목해 왔다. 패널은 2019년 8월 보고서에서 당시 북한의 사이버 행위자들은 약 20억 달러의 매출을 올린 것으로 추정했다.
지난 1월 15일, 북한 김정은은 평양에서 열린 야간 군사 퍼레이드에서 신형 잠수함발사 대륙간탄도미사일(ICBM)을 포함한 북한의 최신 무기 시스템을 선보였다. 북한은 2020년 10월에도 열병식에서 역대 가장 큰 ICBM이라고 주장한 탄도미사일을 전시했다.
지난 1월 미 상원 외교위원회에 앞서 열린 인사청문회에서 토니 블링컨 미국 국무장관 후보자는 새 행정부가 미국의 대북 접근 방식을 전면 재검토할 것임을 시사했다.
조 바이든 신임 미국 대통령은 도널드 트럼프 전 대통령의 접근 방식, 특히 김정은 위원장과 정상회담에 대해 비판적인 목소리를 높여왔다. 그리고 그는 미국은 북한의 비핵화에 계속 전념할 것이라고 강조했다.
2017년 유엔 안보리는 북한의 정제 석유 수입에 연간 50만 배럴을 상한선으로 설정한 결의안 2397호를 채택했다.
위원회 차원에서 합의에 도달하지 못한 문제는 1톤/배럴 환산율이었다. 중국과 러시아는 북한으로 정제된 석유를 수송할 때 톤 단위를 사용하는 반면 다른 회원국들은 배럴 단위를 사용하고 있다는 사실을 위원회는 감지했다. 이 문제를 해결하기 위해 여러 차례 협의한 결과 위원들은 1월에 환산율에 대한 합의에 도달했다.
<인권 관련 발전>
제46차 회의에서 인권위원회(HRC)는 3월 9일 토마스 오제아 퀸타나 특별보고관과 보고서(A/HRC/46/51)를 검토한다.
HRC는 3월 11일 북한의 책임 증진을 위한 인권고등판무관 보고서(A/HRC/46/52)를 검토했을 것으로 예상된다.
보고서는 "이용 가능한 정보를 분석한 결과 반인륜적 범죄가 저질러졌고, 진행 중일 수 있다고 믿을 만한 합리적인 근거가 있다는 것을 계속 확인하고 있다"고 결론짓는다.
북한인권조사위원회 보고서(A/HRC/25/63)가 나온지 7년이 지난 2월 2일 UN 고등판무관은 성명을 통해 "불평등이 만연할 뿐만 아니라 반인륜적 범죄에 해당될 수 있는 인권침해가 계속되고 있다"고 밝혔다. 그는 북한의 심각한 인권침해 피해자들에게 정의를 실현하기 위한 노력을 재개할 것을 촉구했다.
<주요 문제 및 옵션>
지난 몇 달 동안 탄도미사일이나 핵실험이 없었음에도 불구하고 불안정한 상태를 유지하고 있는 한반도 안보 상황은 안보리에게 현재 진행 중인 사안이다.
지난 1월 열병식에서 보듯 북한은 안보리 결의를 어기고 ICBM을 비롯한 신형 무기체계를 계속 개발해 왔다. 초기 외교적 노력과 2018~2019년 미·북 화해 기간은 한반도 긴장 완화를 가져왔다.
이상은 유엔 안전보장이사회 대북제재위원회의 3월 31일 자 보고서를 간추린 부분이다.
동아대 강동완 교수, '통일의 눈으로 백령도를 다시보다' 출간
[국방신문=유진국 기자] 동아대학교는 강동완 부산하나센터 교수가 신간 '통일의 눈으로 백령도를 다시보다'를 출간했다고 지난 2일 밝혔다.
부산과 제주, 서울(정동·광화문 편)에 이어 ‘통일의 눈으로 (지역)을 다시보다’ 네 번째 시리즈인 이번 책은 서해 최북단 끝섬이자 북한 황해도가 지척에 있는 백령도의 ‘하늬해변’과 ‘심청각’, ‘두무진’, ‘천안함 46용사 위령탑’, ‘사곶해변’, ‘콩돌해안’ 등 주요 장소에 대한 감상을 담았다.
 강 교수는 "분단을 살아가는 우리에게 백령도는 통일성지와도 같은 곳이며 섬 어디를 둘러봐도 통일감성 여행지로서 발걸음을 재촉한다"며 "분단의 상처로 지친 사람들에게 백령도로 함께 떠나자 손 내밀어 본다"고 출간 취지를 밝혔다.
북한을 연구하는 학자인 강 교수는 북중 국경지역에서 찍은 북녘의 모습을 통해 세상이 반드시 알아야 할 북한 주민들의 실상을 전하고 있으며 ‘통일만 생각하고 통일을 사랑한다’는 의미를 담아 유튜브 ‘강동완TV’도 운영 중이다.
그는 제3국출신 탈북민 자녀를 위한 돌봄학교와 통일문화센터 건립, 통일북한 관련 99권의 책 집필을 목표로 하고 있다.
해군, 군 최초 훈련함 '한산도함' 배치
[국방신문=김한규 기자] 해군은 해군 최초 훈련함인 '한산도함(ATH-81, 4천500t급)'을 배치했다고 5일 밝혔다.
‘한산도함’은 우리나라 해군 함정 중 처음으로 연안 실습·순항 훈련을 목적으로 건조된 해군 사상 첫 훈련함이다.
‘한산도함’은 2018년 11월 진수돼 성능 실험을 거쳐 이날 현장에 투입됐다. 해군 장교·부사관, 후보생과 훈련병이 전투지휘·기관 실습을 비롯한 실전과 같은 훈련을 한다.
‘한산도함’은 전장 142ｍ, 배수량 4천500t, 최대속력은 24kts(44km/h)이며, 승조원 등 400여명 이상의 거주 공간과 대형 강의실 등 최신 교육 훈련 시설을 구축했다.
또한 국내 군함 중 최대규모의 의무실과 병상을 갖춰 부상자 구조·치료함 역할도 한다. 지금까지 해군은 훈련함이 없어서, 해상 실습 훈련은 작전 임무를 수행하는 전투함을 한시적으로 활용했다.
군은 이날 강동훈 해군교육사령관 주관으로 도입을 기념하는 행사를 거행했다.
강 사령관은 "한산도함을 통한 실전적인 교육 훈련을 함으로써 '필승해군'의 전통 계승에 이바지 할것"이라고 말했다. 함명은 충무공 이순신 장군이 임진왜란 중 일본을 크게 물리친 한산도 대첩에서 유래했다.
북한, 3천톤급 잠수한 건조 완료 평가
[국방신문=유진국 기자] 북한이 3000톤급 잠수함 건조 작업을 끝내고 4월 15일 ‘태양절’에 맞춰 진수식을 할 가능성이 있는 것으로 전해졌다.
군 핵심 소식통은 11일 “북한이 2019년 7월 공개했던 3000톤급 추정 신형 잠수함 건조를 마무리한 것으로 보고 있다”고 밝혔다.
이 소식통은 이어 “최근 활발해진 함경남도 신포조선소에서 움직임을 볼 때 북한이 태양절 전후로 정치적 이벤트를 진행할 가능성을 배제하지 않고 있다”고 덧붙였다.
다른 소식통은 “북한 신포조선소의 동향 등 다양한 정보를 종합해 북한이 3000톤급 잠수함 건조 작업을 완료했다는 것이 한미 정보 당국의 공동 평가”라고 말했다.
특히 군 당국은 김일성 주석의 생일인 4월 15일 태양절을 전후해 북한이 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 잠수함을 공개할지 예의주시하는 것으로 알려졌다.
군과 정보 당국은 로미오급(1800톤급) 잠수함을 개조해 건조한 3000톤급 추정 잠수함은 전폭 7m, 전장 80m 안팎으로 SLBM 3발을 탑재한 것으로 평가했다.
이 잠수함은 신포조선소에 있는 길이 190여m, 폭 36m의 대형 건물 안에서 건조됐다. 앞서 2019년 7월 김정은 국무위원장이 시찰한 장면이 공개되면서 건조 중인 사실이 드러났다.
일각에서는 북한의 최대 명절인 태양절을 계기로 SLBM 시험 발사 가능성도 제기하고 있다.
한 소식통은 “당국은 북한이 미국에 대한 압박 극대화 등 전략적인 효과를 노리고 진수식 타이밍을 저울질하는 것으로 평가하고 있다”면서 “3000급 잠수함 진수식을 공개한 다음 실제 그 잠수함에서 ‘북극성-3형’ 등 SLBM을 발사할 가능성도 있다”고 분석했다.
미국 전략국제문제연구소(CSIS)와 북한전문매체 38노스 등도 최근 신포조선소의 동향을 전하며 탄도미사일 발사용 잠수함 진수나 SLBM 발사를 위한 준비작업 가능성을 제기해 왔다.
미국 38노스는 10일(현지시간) 민간 위성사진 분석을 통해 신포조선소에 있는 SLBM 시험용 바지선에서 미사일 발사관이 제거됐을 가능성이 크다고 지적했다.
이어 기존 발사관을 정비하거나 더 큰 SLBM을 담을 수 있는 새 미사일 발사관이나 새로운 발사 프레임으로 교체하는 작업일 수 있다고 분석했다.
미국 전략국제문제연구소(CSIS) 북한전문사이트 ‘분단을 넘어’(Beyond Parallel)는 8일(현지시간) 위성사진을 토대로 최근 신포조선소에서 수주 사이 목적이 확인되지 않는 일련의 움직임이 있었다고 분석했다.
이와 함께 첫 탄도미사일 발사용 디젤잠수함(SSB) 진수를 위한 사전 작업 또는 장기적 SLBM 시험 준비 등을 위한 작업일 가능성을 제시했다.
한편, 북한은 건조 작업을 마친 3000톤급 외에 4000∼5000톤급으로 추정되는 신형 중대형 잠수함 1척도 건조 중인 것으로 알려졌다.
중대형 잠수함에는 신형 SLBM ‘북극성-4ㅅ(시옷)’과 ‘북극성-5ㅅ(시옷)’이 탑재될 가능성이 큰 것으로 관측된다.
북한이 이미 확보했거나 건조 중인 SLBM 잠수함은 3종류인 것으로 전해졌다.
SLBM 1발을 탑재할 수 있는 신포급(2000톤급)과 3발 탑재가 가능한 것으로 평가되는 3000톤급, 6발을 탑재할 수 있는 4000톤급 등이다.
신포급은 지난 2015년 수중 사출시험에 동원되면서 이미 공개된 바 있다. 다만 1발의 SLBM밖에 탑재할 수 없는 탓에 실전용으로 보기는 어렵다는 평가다.
현재 건조 중인 것으로 추정되는 4000톤급 잠수함은 개발 초기 단계로 아직 공개할 수준은 아니라는 분석이 많다.
앞서 김정은 북한 국무위원장 겸 노동당 총비서는 지난 1월 노동당 8차 대회 사업총화 보고에서 “핵장거리 타격 능력을 제고하는 데서 중요한 의의를 가지는 핵잠수함과 수중발사핵전략무기를 보유하는 데 대한 과업이 상정됐다”며 신형 SLBM 잠수함 건조가 막바지에 이르렀음을 시사했다.
국방부, 2021년 1/4분기 국방개혁2.0 추진 점검회의 개최
[국방신문=김한규 기자] 국방부는 4월 15일 국방부 대회의실에서 서욱 장관 주관으로 2021년도 1/4분기 국방개혁2.0 추진점검회의를 개최했다.
코로나19 상황을 고려, 국방부 실·국장 급으로 현장참석 인원을 최소화하고, 합참의장, 각 군 참모총장, 방사청장 등 주요직위자를 포함 각 부대 및 기관은 화상(VTC)으로 참석했다.
금번 회의는 ‘국방개혁2.0’ 추진 3년이 경과한 시점에서 개혁과제별 목표 대비 추진 성과를 심층 평가하고, 향후 개혁성과 달성을 위해 개혁과제별 완료 시점까지의 추진 로드맵을 점검했으며, 개혁 완성에 대한 추진동력을 가속화하는 계기가 되었다.
현재는 개혁과제별 실질적인 성과달성이 중요한 시점으로 그 추진 성과를 정량적·정성적으로 진단한 결과 정상추진으로 평가했고, 향후, 개혁과제별 완료 시점까지 추진 로드맵을 점검, 최적화했고, 실질적인 개혁성과 달성을 위한 추진 노력과 의지를 결집했다.
현재까지 추진한 분야별 주요 성과는 다음과 같다.
■ 군구조 개혁분야
군구조 개혁은 미래 합동개념 정립, 전작권 전환과 연계한 합참 및 미래 연합군사령부 편성 발전, 각 군 및 국직·합동부대 개편, 군구조 개편 필수전력 확보 등을 정상적으로 추진 중이다. 그동안 관심이 집중되어 온 각 군 부대구조 개편 관련 육군은 출생율 저하에 따라 본격적으로 가용 병역자원이 급격히 감소하는 시점(2020∼2022년)을 고려, 부대구조와 편성을 최적화하고 부대개편 필수전력을 적기에 확보 하는 등 전투 효율성을 강화하기 위해 부대구조를 정예화하고 있다. ▲지상작전사령부는 합동 및 연합 지상작전을 주도할 수 있도록 지휘체계와 편성을 보강하고 그 임무와 기능을 조정하였으며, 군단 중심의 작전수행체계를 구축하기 위해 군단으로부터 분대에 이르는 전 제대의 구조와 편성을 최적화하는 부대개편을 추진 중이다.
▲또한, 부대창설·해체·개편 등을 가용자원(정원, 장비, 예산 등) 범위 내에서 부대계획을 조정한 결과는 아래와 같다. 지금까지 2·20·26·30사단을 해체하였고, 2021년에는 신속대응사단과 산악여단 창설, 23사단 해체, 기타 군단 및 사단 개편 등을 추진하고 있다. 이러한 부대계획의 조정을 통해 부대 수는 줄지만, 간부 증원 및 첨단전력 증강과 연계, 구조와 편성의 최적화로 제대별 전투준비태세 완전성을 강화되는 방향으로 개편을 추진하고 있다.
그 예로, 2020년까지 보병사단 예하 연대를 여단으로 명칭 개정과 연계하여 구조와 편성을 대폭 보강하였고, 보병대대 정예화 계획을 통해 창끝부대의 전투력을 대폭 강화했으며, 특공·수색·군사경찰 등 특수전력 정예화 개편을 완료하는 등 작전·전투 중심의 부대구조로 실질적인 부대개편을 추진했다.
특히, 신속대응사단 창설은 후방지역에서의 테러, 재난 등 비전통 위협에 대응하고, 국지도발 상황에 신속하게 대응하며, 유사시 한반도 전 지역에서 다목적 임무를 수행하는 신속기동부대 위상에 부합되도록 임무와 기능을 발전시키고, 전력 및 장비를 지속 보완하여 전투역량을 강화해 나갈 예정이다.
▲다만, 지난 3월 초 22사단 귀순상황 후속조치를 위해 국방부장관 지시에 의거, 국방개혁2.0에 의한 부대개편이 GOP·해안 경계작전 등 임무수행에 미치는 영향을 분석·평가하기 위한 부대 정밀진단을 실시했다. 이러한 부대정밀진단은 국방개혁추진훈령 14조에 근거한 국방개혁 현장조사 차원에서 실시되었다.
부대정밀진단 및 현장조사 결과를 반영한 22사단 귀순상황 후속조치는 현재 국방부, 합참 차원의 합동참모회의, 군무회의 등 심의의결 후에 후속조치 계획이 확정될 예정이다. 현재 검토 중인 주요 후속조치 방향은
① 22사단을 대상으로 과학화경계시스템 개선을 우선 추진할 예정이다. 이를 위해 2021년 내 상황 발생지역을 대상으로 지능화(AI) 경계시스템 시범사업을 추진하고, 2022년 22사단 전지역을 대상으로 시범사업 추진 결과를 반영하여 과학화경계시스템을 획기적으로 개선할 계획이다.
이러한 사업 추진을 위해 국방부는 과기정통부와 MOU를 체결하여 협업을 강화하고, 방사청과도 협업 하에 추진할 예정이다.
②이와 함께 국방개혁2.0 추진기조를 유지한 가운데, 동해안 지역의 부대개편 계획도 일부 조정할 예정이다. 먼저, 8군단사령부의 해체 시기는 2023년 중반으로 조정할 예정이다. 그 이유는 현재 8군단 해체와 예하부대 개편이 동시에 추진되고 있는 어려움을 고려하여 22사단 전 지역의 과학화경계시스템 보강 완료 시기와 개편되는 부대의 안정화 기간을 고려하였기 때문이다.
그러나 8군단 직할부대 개편은 정상 추진하되, 정보·작전 등 필수 지휘 및 지원 기능은 유지할 예정이다. 이에 따른 군단사령부 장군 소요(군단장, 참모장)는 육군 장군 정원 범위 내에서 조정하고 장군 감축은 계획대로 추진할 예정이다.
또한, 23사단 해체에 따른 23경비여단 창설, 22사단으로 책임지역 전환과 연계하여 경계부대의 구조 및 편성을 보강하여 경계작전 및 전투준비태세를 보강해 나갈 것이다.
한편, 해·공군은 정원 범위 내에서 첨단전력 전력화와 연계하여 부대개편을 추진하고 있다. ①해군은 수상·수중·항공 입체 전력의 효율적인 작전이 가능하도록
해상초계기대대와 해상작전헬기대대 창설을 위해 부대개편을 진행하고 있다. 이와 더불어 항공사령부 창설을 위한 임무·기능을 정립하고 운용체계를 강화하고 있다. ②해병대는 공지기동형 부대구조로 개편을 위해 항공단 등 부대 창설을 추진하고 있다. ③공군은 효율적인 방공작전 및 조기경보 임무 수행이 가능하도록 천궁포대, 탄도탄감시대대 등 부대 창설을 추진하고 있다. 국직/합동부대는 조직효율화 및 전문성 강화, 민간인력을 확대하는 방향으로 부대구조를 최적화하고 있다.
이를 위해, 지휘관계 및 편성조정, 지휘관 민간전환 및 책임운영기관 전환, 민간인력 확대 및 병 효율화 등을 통해 상비병력을 감축하여 전투부대로 전환하고 있다. 또한, 국방시설본부의 전문성 강화를 위해 육·해·공군에 대형사업/특수시설팀을 신설하고, 국군 외상센터 개원, 합동참모대학 국방대 전환, 국군복지단 및 국방시설본부의 책임운영기관 전환 등을 추진 중이다.
■ 국방운영 및 병영문화 개혁분야
국방운영 분야는 작전 및 전투 중심의 국방인력구조로 개편을 위해 숙련간부 증원 및 비전투분야 민간인력 확대를 정상 추진 중이며, 특히 2021년에는 간부(1605명), 민간인력(6357명)을 증원할 계획이다. ②예비전력 정예화를 위해 기존 5개소의 과학화 예비군훈련장을 2020년에 7개소 추가 구축했으며, 2021년에는 6개소를 추가 설치할 계획이다.
동원훈련 보상비를 2019년(3만2천원)→ 2020년(4만2천원, 33.3%↑)→2021년(4만7천원, 12%↑) 인상하는 등 적정 수준의 보상이 이루어질 수 있도록 지속 추진하고 있다. ③국가 인적 자원의 효율적 활용을 위한 병 복무기간 단축은 2021.4.15.부로 72일을 단축했고, 향후 2021. 12. 14일부로 90일 단축을 완료할 계획이다. ④병역자원 감소, 여성의 사회적 역할 증대 등에 따른 여군 인력 비중을 지속 확대(2019년 6.8%→2020년 7.5%)했으며, 장군정원 조정은 계획된 76개 직위 중 2020년까지 목표인 46개 직위를 감축했고, 2021년에는 15개 직위를 감축할 예정이다.
병영문화 분야는 ① 병(兵) 인권을 보장하면서 군 기강을 유지할 수 있도록 영창제도를 군기교육제도로 대체하고, 병 봉급은 장병들의 복무의욕 고취와 전역시 사회진출의 마중물로 활용할 수 있는 수준으로 인상을 추진한 결과 2020년 대비 12.5%를 인상(2020년 54만900원 ⇨ 2021년 60만8천500원, 병장기준)했다.
② 평일 일과 후 외출(2019. 2.1.), 휴대전화 사용(2020. 7. 1.)을 전면 시행한 결과 사회와의 소통 강화를 통해 군 생활 적응과 만족도 향상 등 자율과 책임의 병영문화 개선에 크게 기여하고 있으며, 군 복무기간 중 병 자기개발비용 지원 확대, 원격강좌 수강료 지원, 군 복무경험 학점인정 대학 확대 등 자기개발 여건 보장을 지속 강화해 나아갈 예정이다. ③군 의료시스템 개편으로 민간병원 이용절차를 간소화 하고, 2020년까지 의무후송전용헬기 8대를 전력화 완료했다. 2019~2020년에는 무자격 의료 보조 행위 근절을 위해 방사선사, 임상병리사 등 민간 의료인력 795명을 채용했고, 또한 2021년에는 병사들의 민간병원 진료비를 지원해 비용 부담을 완화하는 등 국민 눈높이에 맞는 인권, 복지, 의료체계를 마련할 계획이다.
■ 방위사업 개혁분야
방위사업은 전문성과 효율성을 중점으로 획득체계를 개선하였고, 국방연구개발 역량을 높임과 동시에, 방위산업 경쟁력도 더욱 강화될 수 있는 여건을 마련했다. 방위사업 종사자의 전문성 향상을 위해 ‘방위사업교육원’을 설립하여 대상·수준·분야별 체계적 교육체계를 구축하는 한편, 획득체계 전반으로 민간전문가의 참여를 확대하는 등 획득체계의 전문역량을 더욱 강화했다.
아울러 방위사업 현안을 관계기관 간 협업을 통해 합리적으로 해결하기 위해 ‘방위사업협의회’를 분기별로 개최하고, 무기체계 개발 간 위험요소가 사전에 해소될 수 있도록 ‘사업중간점검제도’를 도입했다. 이에 더하여 ‘신속시범획득사업’을 안정적으로 운영하는 등 4차 산업혁명 기술이 적용된 무기체계가 신속하게 전력화될 수 있도록 국방획득체계의 효율성을 지속 높이고 있다. 이와 함께 급격한 기술변화에 대응할 수 있는 국방 R&D 체계를 갖추기 위해 국방기술의 기획·관리·평가 전문기관인 ‘방위산업기술진흥연구소’를 개설했으며, ‘국방과학연구소’는 신기술 연구 등에 역량을 집중할 수 있도록 재구조화하고 있다.
또한, '국방과학기술혁신촉진법'을 제정하고 ‘성실수행인정제도‘ 및 협약을 도입하여 도전적이고 개방적인 국방 R&D 체계를 구축하였고, 방위산업 측면에서는 ’방위산업 발전 및 지원에 관한 법률‘의 시행령 및 시행규칙을 제정함으로써 방산육성을 위한 법적 기반을 완비했다. 이를 바탕으로 ‘방산혁신클러스터’를 추진하고, 부품 국산화 지원, 이차보전 사업을 확대하는 등 방산기업에 대한 맞춤형 지원 정책도 고도화했다.
동시에 기술획득 위주로 추진하던 기존의 ‘절충교역’을 방산수출·육성을 중심으로 한 ‘산업협력’으로 탈바꿈하고, 국가 간 방산협력 확대와 ‘무기체계 개조개발 지원 사업’과 같은 구매국을 고려한 수출 지원으로 수출형 방위산업 구조로의 전환도 가속화 하고 있다.
■ 향후 추진방향
국방부는 현 정부 임기 내 국방개혁의 실질적 완성을 위해 2021년 달성해야 할 목표와 추진로드맵을 구체화할 계획이다. 이를 위해 국방개혁2.0 추진상황을 체계적으로 관리하기 위한 추진점검회의를 지속 정례화하고, 추진 성과를 군 내외 확산하는 전략적 소통을 강화해 나갈 것이다. 또한, 국방개혁 현장에서 어려움에 대한 의견을 수렴하는 등 현장확인을 통해 개혁의 추진여건을 보장해 나갈 계획이다.
군사망조사위 위원장 갑자기 사의는 왜?
[국방신문=김한규 기자] 천안함 사건에 대한 재조사를 결정했다가 뒤늦게 철회하며 논란을 일으킨 대통령 소속 ‘군사망사고진상규명위원회’(이하 위원회)의 이인람 위원장이 20일 사의를 표명했다.
이 위원장은 이날 보도자료를 내고 "천안함 사건의 전사 장병 유족, 생존 장병들과 국민께 큰 고통과 상처를 드려 진심으로 송구하다"며 "이에 모든 일에 책임을 지고 사의를 표한다"고 밝혔다.
이 위원장은 "조사개시 과정이 법과 규정에 따른 절차라는 이유로 유가족들의 뜻을 세밀하게 확인하지 못했다"며 "국가와 국민을 수호하는 국군 장병들의 명예를 세워 드리지 못하고, 국가를 위해 희생했던 것을 후회한다는 말씀을 듣고 매우 가슴 아프게 생각한다"고 말했다.
그러면서 "이번 일로 위원회의 결정이 국가와 사회에 미칠 수 있는 파장에 대해 다시 한번 깊이 돌아보는 계기가 됐다"면서 "위원들과 함께 해당 사항을 심도 있게 논의했고, 위원장으로서 잘못을 깊이 통감한다"고 덧붙였다.
위원회는 천안함 피격 사건을 다시 조사해 달라는 진정에 따라 작년 12월 조사개시 결정을 한 사실이 뒤늦게 알려져 큰 논란이 일자 지난 2일 각하 결정을 하며 결정을 번복했다.
해당 진정은 '천안함 좌초설'을 꾸준히 제기했던 신상철 씨가 낸 것으로, 위원회의 조사개시 결정은 전사자 유족과 생존 장병 등의 강한 반발을 샀다.
천안함 피격 당시 함장이었던 최원일 예비역 대령과 천안함 유족회장 등은 위원회의 각하 결정 이후에도 사과와 재발 방지를 요구하며 위원회와 국방부, 청와대를 항의 방문했다.
천안함 유족회와 전우회는 이날도 성명을 내고 조사개시 결정을 한 위원장 등 관련자 처벌과 재발 방지 대책 수립 등을 촉구했다.
최 예비역 대령은 이날 페이스북에서 청와대와 위원회, 국방부 앞에서 1인 시위를 시작한다고 밝히기도 했다.
이와 관련, 부승찬 국방부 대변인은 이날 브리핑에서 재발방지 요구와 관련해 "필요한 조치들은 검토해 나가고 있다"며 민군합동조사단의 천안함 조사 결과를 전적으로 신뢰한다는 기존 입장을 재차 확인했다.
군사망사고진상규명위원장(이인람)이 사의를 표명한 이유에 대해서는 단순한 천암함 피격 재조사에 대해 번복을 한 것에 대한 책임이라기 보다는 또 다른 문제가 있지 않느냐?는 의문에 대해서는 군사망조사위에서 속 시원하게 밝히지 않고 있다.
미 전략사령부 "중국의 핵전력 미국에 앞서" 증언
[국방신문=서욱 전문기자] “미국은 핵군대의 현대화에 있어 중국과 러시아 모두에 훨씬 뒤쳐져 있다”고 미 전략사령부(Strategic Command)가 20일(현지시간) 밝혔다.
찰스 리처드 미 전략사령관은 이날 상원 군사위원회 증언에서 "중국의 핵무기에 대한 경계 태세를 강화하고 있으나 중국 무기 위협은 미국과 동맹국들에 의해 잘 파악되지 않고 있다"면서 이같이 말했다.
그는 또 "중국은 적의 미사일 발사와 자국군을 위한 새로운 지휘통제 시스템을 탐지하기 위해 새 인공위성의 발사를 계획하고 있다"면서 “미국은 핵군대의 현대화에 있어 중국과 러시아 모두에 훨씬 뒤쳐져 있다”고 우려했다.
심지어 러시아 조차도 새로운 이동과 훈련 시스템의 도입으로 핵군대의 현대화를 80퍼센트 정도 끝냈다고 덧붙였다.
그는 "중국은 350개 이상의 핵무기를 보유하고 있는데, 이는 현재 미국 재고량 약 3800개의 1/10에도 못 미치는 수준"이라면서도 "그러나 중국과 러시아는 미국이 보유하지 않은 신형탄두를 더 많이 생산할 수 있는 상당한 능력을 가지고 있어서 아직 미-소 냉전시대의 핵전력에 머무르고 있는 미국의 핵전력과 비교된다"고 강조했다.
그는 이어 "중국의 매우 불투명한 핵 정책이 의도를 판단하기 어렵게 만든다"고 말했다.
그러면서 "중국이 대다수 병력을 평시 상태로 유지하고 있지만, 최근에 수집된 증거들에 의하면 중국은 핵 병력의 일부를 '경보에 따른 발사(Launch on Warning, LOW)' 태세로 전환하고 제한된 '고경계태세(high alert duty)' 전략을 채택하고 있음을 시사한다"고 설명했다.
그는 "중국의 신비한 교칙(China’s mysterious doctrine)이 매우 우려되는 상황이며 미국이 냉전시대 추구했던 일종의 억제전략이 더 이상 통하지 않는 이유"라고 말했다.
미국의 3대 핵전력인 ICBM, 잠수함, 폭격기 교체 계획에 대한 의원들의 질의에 리처드 사령관은 "미국은 조속히 950억 달러 규모의 예산을 투입해 미니트먼3 미사일을 지상 전략 억지력으로 대체할 필요가 있다"고 주장했다.
한국형 경항모 엔진, 재래식 추진체계 결정
[국방신문=송국진 기자] 해군이 전략적으로 추진하는 한국형 경항공모함 엔진에 원자력 추진이 아닌 가스터빈이나 하이브리드와 같은 재래식 추진체계가 도입된다.
해군은 21일 경항모 사업 관련 언론 설명회에서 추진체계와 관련해 “이번에는 핵 추진(체계)은 쓰지 않는다”면서 “타임 프레임(시간표)이나 정부 정책, (경항모의 배수량이) 3만톤급 등인 점을 고려해 재래식 추진체계로 결정했다”고 밝혔다.
해군은 이어 “이지스 구축함처럼 가스터빈 방식만 쓸지, 하이브리드 방식을 이용할지는 고민 중”이라면서 “(구체적인 사양은) 기본설계에 들어가면서 검토할 예정”이라고 덧붙였다.
재래식 추진체계에는 증기터빈, 가스터빈, 디젤엔진 등이 있으며 생성된 동력의 전달 방식에 따라 기계식, 복합식(하이브리드), 전기식으로 구분된다.
해군은 “방위사업청의 사업추진 기본전략 수립, 기획재정부의 사업 타당성 조사 등 사전 준비과정을 거쳐 사업이 착수되면 12∼13년간 설계 및 함 건조 단계를 거치게 된다”며 “2033년께 경항모를 확보할 수 있을 것”으로 전망했다.
해군은 또 “경항모는 북한의 도발을 억제하고 전시 조기 전쟁 승리를 견인할 것”이라며 “평시에는 해양주권을 수호하고 국가이익을 보호할 것”이라고 강조했다.
경항모가 지휘하는 항모전단의 개전 초 역할에 대해서도 의미를 부여했다.
해군 관계자는 “전시 대지타격유도탄과 수직이착륙기를 써서 핵과 대량살상무기(WMD)를 타격하고, 평양 서쪽을 후면 공격하면 전방에 집결한 북한군을 분산할 수 있다”면서 “항모전단으로 조기에 해양 우세를 확보하고 공세로 신속히 전환해 빨리 전쟁을 끝내는 게 목표”라고 말했다.
해군은 이어 “경항모는 북한의 탄도탄 공격으로부터 상대적으로 안전하다”면서 “북한의 탄도탄 공격 등으로 공군 활주로가 파괴될 시 경항모에 탑재된 함재기를 출격시킬 수 있다”고 설명했다.
경항모를 포함한 항모전투단은 작전·전략적 가치는 물론 국가 정책 측면에서 유용하게 활용될 수 있는 핵심 군사력이자 정치·외교적 수단이라는 것이다.
해군은 또 중국과 일본 등 주변국과 비교할 때 한국의 해군력이 열세라며 경항모 도입의 필요성을 강력하게 주장했다.
해군은 “현재 운용 중인 1000톤급 이상 잠수함, 전투함만 비교했을 때 우리의 해군력은 함정 톤수 대비 중국의 17%, 일본의 39% 수준”이라며 “주변국의 함정 건조 추세를 고려할 때 이런 격차는 더욱 커질 것”으로 예상했다.
해군은 이어 경항모 도입에 반대하는 주장에도 조목조목 반박하며 추진 의지를 강하게 드러냈다.
경항모를 운용하기 위해 구축함 등 호위전력까지 필요해 너무 많은 예산이 들 것이라는 우려에 대해 해군은  “인건비, 수당 등 경직성 경비를 제외한 경항모의 순수 운영유지비는 연간 약 500억원 정도이며, 올해 해군 예산(8조원)의 0.6% 수준으로 (부담이) 크지 않다”고 강조했다.
이어 “경항모 건조에 12∼13년간의 장기간이 소요돼 10년 이상 분산·투입되므로 국방 재원 범위 내에서 충분히 지원 가능한 수준”이라며 “약 2조여 원의 건조비 대부분은 국내 산업에 재투자될 것”이라고 덧붙였다.
‘한반도 자체가 불침항모인데 경항모가 필요하냐’는 지적에도 해군은 “개전 초 북한은 탄도탄 등으로 우리 공군기지 등 주요 표적을 최우선으로 타격할 것”이라며 “이런 공격으로 활주로가 피해를 입어 전투기 운용이 제한될 가능성이 있지만 경항모는 그렇지 않다”고 설명했다.
실종 인니 잠수함 수색위해 '인도' 구조함 사고해역 출발
[국방신문=서욱 전문기자] 지난 21일 53명의 승조원이 탑승한 가운데 침몰한 것으로 추정되는 인도네시아 잠수함 KRI 낭갈라호를 수색하기 위해 인도정부가 22일 심해 잠수함 구조함을 발리로 급파했다.
라즈나트 싱 인도 국방장관은 22일 인도네시아 국방장관과 회담을 갖고 이 실종 잠수함의 구조활동에 인도 심해 구조선을 파견하기로 했다고 자신의 트위터에서 밝혔다.
인도의 심해 구조선은 비자카파트남 해군기지에서 모선인 사바르마티호를 타고 발리에 도착하는 데 1주일이 걸릴 예정이다.
지난 21일 사고 당시, 인도 해군은 국제 잠수함탈출구조연락사무소(ISMERLO)를 통해 인도네시아 잠수함 실종에 대한 경보를 받은 것으로 알려졌다.
인도 국방부는 성명을 통해 "이 선박은 발리 북쪽 25마일 지점에서 53명의 승무원과 함께 훈련을 하고 있었다"고 사고 발생 당시의 상황을 전했다.
인도 해군에 따르면, 인도의 잠수함 구조함인 DSRV호는 사고 잠수함을 수색하고 구조할 수 있는 세계에서 몇 척 안 되는 구조선이다.
 DSRV호의 구조 시스템은 측면 스캐너와 원격 조작 기구를 이용해 잠수함을 최대 1000미터 깊이까지 탐색하고, 잠수함이 성공적으로 실종 잠수함의 위치 추적을 마치면 실제 구조정이 잠수함에 정박해 갇힌 인력을 구조해 낸다.
한편, 인도와 인도네시아는 포괄적 전략적 협력관계를 맺고 있으며, 인도 해군과 인도네시아 해군은 강력한 협력의 파트너십을 공유하고 있다고 인도 국방부는 발표했다.
해군·공군 잇따라 집단감염…코로나19 위태위태
[국방신문=한상현 전문기자] 해군 함정에 이어 공군 훈련비행단에서도 코로나19 집단감염이 발생하는 등 잇단 방역 구멍에 군의 안이한 방역 대응이 비판을 받고 있다.
지역사회의 재유행 흐름 속에서 단체생활을 하는 군의 특성상 집단감염 가능성이 클 수밖에 없음에도 확진 판정을 받은 공군 간부는 마스크를 벗은 채 축구를 한 것으로 드러나 빈축을 사고 있다.
특히 군에서 집단감염이 계속 발생하면 군의 훈련과 작전에 심각한 타격을 가할 뿐 아니라 병사들의 휴가 등 권리와 자유가 제약을 받을 수밖에 없다는 점에서 군 운용에도 심각한 문제를 야기하게 된다.
25일 국방부와 공군에 따르면 전날부터 이날까지 경남 사천의 제3훈련비행단에서 간부 4명과 군무원 2명, 병사 2명 등 총 8명이 코로나19 확진 판정을 받았다.
지난 23일 대표적 감염 취약시설인 해군 함정에서 전체 탑승자 84명 가운데 33명이 확진되는 등 처음으로 대규모 집단감염이 발생한 지 이틀 만이다.
해당 공군 부대의 한 확진 간부는 최근 마스크를 벗고 주요 간부들과 함께 축구를 한 것으로 드러나 동료들의 추가 집단감염도 배제할 수 없는 상황이다.
경남 사천에서는 최근 한 음식점에서 이달 첫 확진 사례 이후 이날까지 54명에 달하는 누적 확진자가 나왔다.
전날 이 부대에서 확진된 간부 1명도 이 음식점을 방문해 지난 16일부터 격리됐다가 격리 해제 전 진단검사에서 확진된 것으로 나타났다.
공군은 이날 오전 이성용 참모총장 주재로 긴급회의를 열고 필수 작전 요원을 제외한 전 장병과 영내외 관사 가족의 사천기지 입·출입과 이동을 금지하는 등 감염 확산을 막기 위한 대책을 내놨다.
서욱 국방부 장관은 집단감염 발생 해군 상륙함이 속한 평택 2함대사령부를 찾아 “전 장병이 경각심을 갖고 방역지침을 철저히 준수하고, 최단기간에 핵심 시설과 전력을 포함해 전방위적으로 방역실태를 전수조사해 취약점을 보완하라”고 지시했다.
해군 함정의 대규모 집단감염과 제3훈련비행단 확진 간부의 ‘노마스크’ 축구 등 군 당국이 코로나19 차단을 위한 부대관리를 안이하게 해 감염 사태를 일으킨 것 아니냐는 비판이 나온다.
실제 해당 공군부대의 주요 간부 중 상당수가 밀접 접촉자로 분류돼 격리됐고, 이들 가운데 추가 확진자가 얼마든지 나올 수 있는 상황이다.
앞서 해군 상륙함 ‘고준봉함’에서는 23일 오후 5시 현재 33명이 코로나19 확진 판정을 받았다. 전체 승선 인원 84명이 가운데 40%에 이르는 승조원이 감염된 것이다.
지난 20일 진해항에서 출항한 다음 날인 21일 고준봉함 승선 간부의 자녀 어린이집에서 확진자가 발생했다는 방역당국의 통보를 받고 22일 평택항으로 입항했다.
방역당국 통보 직후 이 간부는 함정 내에서 1인 격리 조치된 채 입항해 인근 병원에서 검사를 받은 결과 양성으로 확인됐다. 이후 추가 검사에서 32명이 확진됐다.
작년 2월 군에서 코로나19 첫 확진자가 나온 이후 함정에서 집단감염이 발생한 건 이번이 처음이다.
함정은 밀폐된 공간에서 장병들이 단체 생활을 한다는 점에서 코로나19 감염에 취약할 수밖에 없어 유사 사례가 또 나올 수 있다는 우려가 확산하고 있다.
이와 별개로 접촉자 승선 통보를 받고 긴급 회항했던 해군 3함대 소속 호위함인 ‘전북함’ 승조원 113명은 전수검사 결과 전원 음성으로 확인됐지만, 해군은 만약에 대비해 2주간 예방적 격리를 실시키로 했다.
해군은 이날 오전 부석종 참모총장 주관으로 긴급 지휘관 회의를 소집해 2주간 모든 함정과 부산·진해·평택·동해·목포·인천·제주·포항 등 주요 부대에 대해 군내 거리두기를 2.5단계로 상향 조치했다.
이에 따라 전역 전 휴가나 일부 청원휴가 등을 제외한 해당 함정과 부대 전 장병의 휴가와 외출은 잠정 중지됐다.
국방부는 코로나19 확산세를 꺾기 위한 정부의 ‘특별방역관리주간’ 이행지침에 따라 다음 달 2일까지 회식·모임을 금지하기로 했다.
국방부는 25일 각 군 본부를 통해 이 같은 내용을 담은 특별방역관리주간 안내 및 이행지침을 하달했다.
이에 따라 26일부터 다음 달 2일까지 1주일간 군내 회식·모임은 금지되고 행사와 방문, 출장은 가급적 연기하거나 취소해야 한다.
해병대 상륙공격헬기 ‘마린온 무장형’ 확정
[국방신문=송국진 기자] 해병대의 입체적인 고속 상륙작전을 구현하기 위한 상륙공격헬기가 우리 기술로 개발되는 ‘마린온 무장형’으로 추진된다.
공군의 대형수송기는 해외에서 도입하고 북한의 탄도탄 위협에 대응하는 패트리엇(PAC)-3 미사일 성능개량은 미국에서 기술 도입한다.
방위사업청은 26일 서욱 국방부 장관 주재로 제135회 방위사업추진위원회(이하 방추위)를 열어 ▲상륙공격헬기 사업추진기본전략 ▲장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 후속함 건조계획 ▲군위성통신체계-Ⅱ 양산계획 ▲백두체계 능력 보강 2차 체계개발기본계획 ▲공지통신무전기(SATURN) 성능개량 사업추진기본전략 ▲패트리엇 성능개량 2차 사업추진기본전략 ▲대형수송기 2차 사업추진기본전략 등을 심의 의결했다.
해병대 상륙공격 헬기 확보 사업은 국외 구매 검토 등 논란 끝에 결국 현재 사용하는 상륙기동 헬기 ‘마린온’에 무장을 달아 상륙공격 헬기로 개조 개발해 운용하는 ‘마린온 무장형’으로 결정했다.
해병대의 입체적인 고속 상륙작전 구현과 서북도서 방위 능력을 향상할 상륙공격 헬기가 우리 기술로 만들어지는 것이다.
그동안 해병대는 미국 바이퍼(AH-1Z)와 아파치(AH-6E) 등을 구매해주길 희망해왔다.
방사청은 “군 작전요구 성능의 충족성과 상륙기동헬기(마린온)와 호환성을 고려한 운영 유지의 효율성, 향후 유·무인복합체계(MUM-T) 구축 등의 체계 확장성 등을 종합적으로 고려해 국내 연구개발로 상륙공격헬기를 확보하기로 했다”고 밝혔다.
이어 “이번 사업을 통해 입체고속 상륙작전을 구현하기 위한 상륙군의 항공화력 지원 능력이 보강되고, 서북 도서에서 적 기습강점을 대비할 수 있는 능력이 강화됨은 물론, 국내 기술력 확보 및 국내 일자리 창출 등이 기대된다”고 말했다.
이에 따라 내년부터 2031년까지 총사업비 1조6000억원을 투입해 상륙공격헬기 20여 대를 국내 연구개발로 확보한다.
공군의 ‘대형수송기 2차 사업’은 기종을 해외에서 구매하기로 했다.
내년부터 2026년까지 총사업비 4천800억 원을 들여 4대를 확보할 것으로 알려졌다.
방사청은 “국외 구매로 사업을 추진하되, 국내 방산업체 육성과 일자리 창출을 위해 국내 업체가 부품 제작에 참여할 수 있도록 컨소시엄 구성을 의무화하는 방안을 포함했다”고 설명했다.
또 3600t급 잠수함인 ‘장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 사업’과 관련해서는 1번 함과 같이 2·3번 함도 국내에서 건조하기로 했다.
방사청은 “국내 최초 독자 설계 및 건조 중인 장보고-Ⅲ 배치-I보다 향상된 능력을 갖춘 후속함을 국내 건조로 확보할 것”이라며 “수중작전 지속 능력과 표적 탐색, 무장 능력이 향상된 잠수함을 확보해 잠재적 위협에 대한 감시·억제 능력을 강화할 것”이라고 밝혔다.
오는 2029년까지 진행되는 이 사업에는 총사업비 3조4000여억 원이 투입된다.
북한의 탄도탄 위협에 대응한 ‘패트리엇 성능개량 2차 사업’은 PAC-3를 미국에서 FMS(대외군사판매) 방식으로 확보하고, 국외 상업구매를 통해 공군이 보유한 PAC-2 발사대의 일부 수량을 PAC-3 발사대로 성능을 개량해 성능과 사거리가 우수한 PAC-3 운용 능력을 강화하기로 했다.
내년부터 2027년까지 총사업비 7700억원이 투입된다.
이밖에 방사청은 최초 군 독자 통신위성인 ‘아나시스 2호’와 연계해 운용할 지상 통신단말기를 국내 기술로 양산하기로 했다.
사업이 마무리되면 우리 군은 전송용량과 항재밍 능력 등 성능이 대폭 향상된 통신망을 보유하게 된다.
또 국내 100여 개 이상의 업체가 양산에 참여하기 때문에 경제적 효과도 클 것으로 기대된다. 올해 시작된 군 위성통신체계-Ⅱ 사업은 2025년까지 총사업비 약 8800억원을 투입해 진행된다.
북한지역의 신호정보(시긴트)를 수집하는 ‘백두체계 능력보강 2차 사업’과 관련해서도 성능이 향상된 체계를 순수 국내업체 기술로 개발해 현 백두체계를 대체하기로 했다. 오는 2026년까지 8700억원이 투입된다.
항공기를 비롯해 지상·함정 전력이 운용 중인 공지(空地)통신 무전기는 국내 연구개발과 함께 국외 구매로 확보할 계획이다.
방사청은 “항 재밍과 보안 기능이 강화된 디지털 통신방식(SATURN·고속 주파수 도약방식)의 무전기로 성능이 개량되어 작전 수행 능력이 향상될 것으로 기대된다”고 말했다.
내년부터 2028년까지 총사업비 1조9000억원이 투입된다.
미, 호주에 MQ-9B 무인기 16억 달러 상당 판매 승인
[국방신문=서욱 전문기자] 미 국무부는 최근 MQ-9B 무인기 및 관련 부품 16억 달러 상당의 장비를 호주에 판매하는 것을 승인했다.
판매 품목으로 제너럴 아토믹스가 만든 최대 12대의 MQ-9B 무인 드론기를 비롯해 허니웰사 엔진, 지상 관제소, 훈련 시뮬레이터, 그리고 조종사와 센서 조작자가 원격지에서 드론을 조종하는 데 필요한 각종 위성 단말기와 통신장비 등이 포함돼 있다.
또한 레이시온 테크놀로지스사, 록히드 마틴사,그리고 레오나르도사가 주로 제조한 센서와 무기 제품군이 포함되어 있다. 여기에는 레이시온사의 멀티 스펙트럼 타겟팅 시스템-D 전자광학/적외선 센서, 링스(Lynx)사의 AN/APY-8 합성 개구부 레이더, 레오나르도사의 SAGE 750 전자 지원 측정 시스템(ESM), 리오 통신 인텔리전스 시스템,그리고 6개의 공동 직접 공격 군수(Joint Direct Attack Munition) 키트 등이 포함된다.
국무부의 승인에 따라서 예상 판매가격 16억 달러를 기준으로 앞으로는 무기제조회사와 호주정부는 최종 계약을 위하여 협상을 시작하게 된다.
국무부가 대외군사판매(FMS) 건을 승인하면 의회는 판매 예상금액을 고려할 기회를 갖게 된다. 의회 의원들이 반대하지 않으면 해외 고객은 계약자와 제품의 가격과 수량에 대한 협상을 시작하여 최종 계약을 맺는다.
2019년 11월 호주 방위사업 리뷰에 따르면, 호주는 2018년 MQ-9 리퍼와 함께 MQ-9B 스카이 가디언을 호주 공군의 중장거리 무인기 구입 프로그램의 일환으로 구입을 추진해온 것으로 알려졌다.
中 신형 핵잠수함, 美 전역 타격 핵미사일 발사 가능
[국방신문=서욱 전문기자] 최근 취역한 중국의 신형 전략핵추진 잠수함(SSBN)은 미국 본토를 타격할 수 있는 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 무장하고 있다고 군 소식통과 분석가들의 발언을 인용해 홍콩의 SCMP지가 2일 보도했다.
신형 핵잠수함은 094A형 또는 진급 전략 핵추진 잠수함(SSBN)으로, 지난 4월 30일 인민해방군(PLA) 해군 창설 72주년을 기념하는 행사의 일환으로 선보였다.
SCMP는 해군 관계자를 인용해 "094A형 핵잠수함은 사거리 1만km(6200마일)가 넘는 쥐랑(Big Wave, JL)-3 SLBM을 발사할 수 있다"고 밝혔다.
이 소식통은 "094A형은 094형을 업그레이드한 것으로 보다 강력한 JL-3 장거리 핵미사일을 탑재할 수 있도록 개량한 것"이라고 말했다.
개량 전에는 미국 북동부만 타격할 수 있는 JL-2로 무장했지만 현재는 미국 대륙 전역을 공격할 수 있게 된 것으로 알려졌다.
JL-3는 중국군이 실전 배치를 서두른 가장 강력한 SLBM인 것으로 알려졌다.
한편, 관영 매체에 따르면 중국 잠수함들은 너무 시끄럽고 탐지하기 쉽다는 문제에 시달려 왔지만, 최근 몇 년간 중국 해군 전문 기술자이기도 한 마웨이밍 해군 제독에 의해 대부분 해결되었다.
지난해 5월 포브스 보도에 따르면 JL-2 미사일의 위력에 대한 보도에서 히로시마에 투하된 '리틀보이' 핵폭탄보다 67배 더 강력한 1메가톤급 탄두를 각각 다른 목표물에 타격할 수 있도록 3~8대의 소형 다목적 재진입 차량(MIRV)으로도 무장할 수 있는 것으로 알려졌다.
신형 호위함 ‘대전함’ 진수…최신예 무기 장착
[국방신문=유진국 기자] 신형 호위함 ‘대전함’이 전술 함대지 유도탄과 장거리 대잠어뢰 등 지상 타격 및 수중 공격 무기를 장착하고 21년 만에 다시 태어났다.
해군은 3일 오후 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소에서 신형 호위함(FFX 배치-Ⅱ) 5번째 함정인 ‘대전함’ 진수식을 가졌다고 밝혔다.
신형 호위함인 대전함은 해군에서 운영 중인 1500톤급 호위함(FF)과 1000톤급 초계함(PCC)을 대체하기 위해 건조됐다. 시운전 평가 기간을 거쳐 2022년 말 해군에 인도되며 이후 일정 기간 전력화 과정을 마치고 실전 배치된다.
길이 122m, 폭 14m, 높이 35m에 배수량 2800톤급인 대전함은 5인치 함포와 함대함 유도탄, 전술 함대지 유도탄, 근접방어무기체계 등으로 무장했다. 사거리 250여㎞인 전술 함대지 유도탄은 유사시 함정에서 지상의 목표물을 타격한다.
장거리 대잠어뢰(홍상어)를 탑재해 적 잠수함에 대한 탐지·공격 능력을 높였다. 물속에서 발사되는 일반 어뢰와 달리 로켓추진 장치로 공중으로 발사됐다가 수중으로 진입해 잠수함을 타격한다. 사거리는 20여㎞에 이른다. 또 해상작전 헬기 1대를 운용할 수 있다.
다시 태어난 대전함은 전술 함대지 유도탄과 장거리 대잠어뢰 등을 탑재함으로써 지상 타격 및 수중 공격 능력을 대폭 강화한 것이 특징이다.
엔진은 가스터빈과 추진전동기를 사용하는 ‘하이브리드’ 추진체계로 수중방사소음을 줄였다. 예인형 선배열 음파탐지기(TASS)도 탑재했다. 이 장비는 함정에서 적 잠수함을 탐지·식별·추적하기 위한 저주파 수동형 음파탐지체계로, 함정의 함미에 긴 줄을 달아 매달고 끌고 다니는 방식이다.
정영순 해군본부 전투함전력과장은 “대전함은 수상·잠수함 표적에 대한 탐지 및 공격 능력이 향상되었고, 특히 대잠수함 작전 능력이 강화돼 향후 해역함대 주력 전투함으로서 활약하게 될 것”이라고 밝혔다.
부석종 해군참모총장은 축사에서 “국가 비전을 뒷받침할 해군력 건설은 해군 차원을 넘어 국가 해양력 구축의 핵심”이라며 “오늘 진수한 대전함이 ‘필승해군·선진해군’의 주역이자 국가 해양력의 핵심으로 당당하게 그 역할을 다해주기를 고대한다”고 말했다.
부 총장은 이어 “바다는 대한민국의 생명선이다. ‘해양강국 대한민국’의 국가 비전에는 해상교통로의 중요성이 새겨져 있다”며 “해상교통로 이용을 보장하기 위한 해양력 구축은 국가의 사활이 걸린 문제”라고 강조했다.
이날 진수식에서는 해군 관습에 따라 주빈인 부 총장의 부인 백미자 씨가 함정에 연결된 진수줄을 손도끼로 절단했다.
해군은 호위함 함명으로 특별시·광역시와 도·도청 소재지, 시 단위급 중소 도시 지명을 사용하는 제정원칙에 따라 신형 호위함 5번함을 대전함으로 명명했다.
대전함은 과거 우리 해군에서 사용됐던 함명이다. 옛 대전함(DD-919)은 지난 1945년 미국에서 건조돼 1977년 대한민국 해군에 인도된 뒤 영해 수호에 앞장서다 2000년 3월 퇴역했다. 이날 진수식을 통해 21년 만에 신형 호위함으로 부활하게 됐다.
진수식에는 거제가 지역구인 국민의힘 서일준 의원, 이성근 대우조선해양 대표이사, 정승균 해군본부 기획관리참모부장, 최성목 해군작전사령부 부사령관 등 40여 명이 참석했다.
인니 침몰 잠수함 구조위해 중국 구조함 3척 급파
[국방신문=서욱 전문기자] 중국의 인민해방군 해군의 구조함이 인도네시아의 침몰 잠수함 KRI 낭갈라-402호를 구조 인양하기 위해서 사고현장에 파견될 것이라고 인도네시아 당국이 1일 밝혔다.
이와 같은 결정에 대해 인도네시아 해군정보국(Kadispenal) 코모도르(Navy) 사령관은 인도네시아 주재 중국 대사가 프라보오 수비안토 인니 국방장관에게 KRI 낭갈라-402 구조와 관련해 지원을 제의한 데 따른 것이라고 설명했다.
프라보우 장관은 그 제안을 환영함에 따라 중국은 침몰한 KRI 낭갈라-402호의 인양을 위하여 3척으로 구성된 인양선단을 파견하기로 한 것이다.
인도네시아에 파견된 중국의 구조선단은 해양 구조함 용싱다오(Yongxingdao)-863, 해양 터그 난투오(Ocean Tug Nantuo-185), 과학 구조용 탄수오(Tan Suo) 2호"라고 밝혔다.
이 세 척의 구조선단은 2021년 4월 30일 또는 5월 초에 발리 해역에 도착할 것으로 예상된다고인도네시아 해군정보국은 밝혔다.
해상인양 및 구조함 용싱다오-863의 제원은 길이 156m, 폭 21m, 높이 7.5m이다. 이 배에는 로봇, 수중 음파 탐지기, 구조용 보트등이 있다.
그리고 오션 터그 난투오-185호는 길이 119m, 폭 16m, 높이 6.5m이고, 과학구조용인 탄수오 2호는 길이 87.2m, 폭 18m, 높이 7m이다.
세 척의 인양구조 가능한 수심은 4,500미터까지 잠수가 가능한 것으로 알려졌다.
미 육군 차세대 항공 보호시스템인 CIRCM, 노드럽 그루먼사 낙찰
[국방신문=서욱 전문기자] 미 육군은 헬리콥터 편대에 장착하기로 한 차세대 보호시스템을 노스럽 그루먼사 제품으로 결정하고 본격적인 생산을 하게 되었다고 미 국방부가 4월 30일 발표하였다.
노드롭사는 2026년 4월 29일까지 납품이 추정되는 공통 적외선 대책 프로그램(the Common Infrared Countermeasures program, CIRCM)제작을 약 10억 달러에 낙찰 받았다. 이 서비스와 장비는 UH-60M 블랙호크 유틸리티 헬리콥터를 시작으로 모든 항공 함재기 시스템에 장착될 것으로 알려졌다.
노스롭사는 이미 100개 의 CIRCM를 육군에 인도했다.
미 육군의 공통 적외선 대책 프로그램(the Common Infrared Countermeasures program, CIRCM)은 2015년부터 추진되어온 사업이다. 각 회사로부터 입찰로 시작한 이 프로그램에서 노드롭사는 BAE 시스템즈와의 최종 경쟁를 거쳐 CIRCM 구축 계약을 따냈다. 입찰 참여업체는 노드롭사 포함하여 BAE시스템, Raytheon, ITT Exelis사 4개사가 경쟁업체였다.
한편, 공통 적외선 대책 프로그램인 CIRCM은 미국의 헬리콥터 및 경량 고정익 항공기를 위한 경량, 저비용, 모듈식 레이저 기반 적외선 보호 시스템으로서 미국 육군의 구상이다. 이 기술은 주로 어깨 발사, 열추적 미사일 또는 MANPADS(Man-portable air-defense system)에 대한 방어 기능을 제공한다. 이 프로그램은 고기능 적외선 위협대항(the Advanced Threat Infrared Countermeasures,ATIRCM)과 같은 오래된 제품군을 대체하기 위해 지속적으로 개발 중이다.
바이든,인도-호주에 $43억 달러 무기판매 승인
[국방신문=서욱 전문기자] 바이든 행정부는 최근 2주간에 호주와 인도에 군사 무기 판매 세 건, 43억 6천만 달러 어치를 승인했다.
지난주에 호주에게 16억 8천 5백만 달러 분량의 중무장 전투 시스템 패키지 2억 5천 9백만 달러와 CH-47F 치누크 화물 헬리콥터 4대 판매 건을 승인 한 바 있다.(http://cms.gukbangnews.com/news/articleView.html?idxno=1399,참고) 이어서 인도에 약 24억 2천만 달러 상당의 P-8I 해상 대잠 초계기 6대 판매를 미국 정부는 승인하였다.
FMS에서 통보한 수치는 국무부가 내부적으로 정리하고 나서 국방안보협력국(DACA)을 통해 의회에 넘기는 잠재적인 무기 판매량을 나타낸다. 이 통지에서는 최종 판매 금액을 나타내지는 않는다. 의회가 잠재적 판매를 거부하지 않는다면, 그 금액으로 협상에 들어가며, 이 기간 동안 달러 수치와 장비 수량이 변할 수도 있다.
근년들어 미국이 인도태평양지역에 점점 더 군사력을 집중하고 있기 때문에 전략적 이익은 미국과 두 주요 동맹국에게 돌아간다. 두 나라 모두 미국과 일본을 포함한 동질적 파트너 그룹인 "쿼드"에 속한 국가이다.
미 DSCA(Defense Security Cooperation Agency)에 따르면, 인도에 판매되는 패키지 목록에는 6대의 P-8I 대잠수함 폭격기는 물론 라디오 시스템, 엔진, 내비게이션 시스템 및 계약업체 수리 및 서비스지원이 포함된다.
주요 계약업체 보잉이 시애틀 공장에서 제작하게 된다.
이번에 제안된 매각안은 "미-인도 전략적 관계를 강화하고 인도-태평양과 남아시아 지역의 정치적 안정, 평화, 경제 발전에 중요한 역할을 계속하고 있는 주요 우방국 파트너의 안전을 개선하는 데 도움을 줌으로써 결국에는 미국의 외교 정책과 국가 안보를 지원할 것이다"고 미 행정부는 밝혔다.
이미 인도는 2009년 1월 직접 상업적 구매를 통해 P-8I 항공기 8대를 구매했었고, 2016년 7월에 4대를 추가로 계약했었다.
미군 무인정찰기 글로벌 호크, 북·중 해양활동 감시위해 일본 배치
[국방신문=김한규 기자] 미국 공군과 해군의 무인정찰기가 북한과 중국의 해상활동 감시를 위해 일본에 배치된다.
일본 방위성은 8일 미 공군의 고고도 무인정찰기 글로벌호크(RQ-4)와 미 해군의 무인정찰기 트리톤(MQ-4)이 이달부터 5개월간 요코타(橫田) 공군기지와 미사와(三澤) 공군기지에 각각 순환 배치된다고 밝혔다.
일본 방위성은 주변국의 해양활동이 활발해지는 가운데 미군 정찰기의 배치로 감시 능력이 강화됐다고 설명했다.
그러면서 주변국 해양활동의 구체적 사례로 북한의 제재 회피를 위한 해상 불법 환적과 중국의 센카쿠(尖閣·중국명 댜오위다오‘釣魚島’)열도 인근 활동 등을 들었다.
일본 방위성은 "한반도를 둘러싼 안보 환경이 심각해지는 가운데 미국과 일본의 정보·감시·정찰(ISR) 활동의 강화 노력은 중요하다"고 강조했다.
글로벌호크는 20㎞ 상공에서 특수 고성능 레이더와 적외선 탐지 장비 등을 통해 0.3m 크기의 지상물체까지 식별할 수 있는 첩보 위성급의 무인정찰기이며, 트리톤은 이를 해양 감시용으로 개량한 기종이다.
RQ-4A란 명칭은 "R"은 정찰, "Q"는 무인항공기, 4는 네 번째 시리즈, "A" 또는 "B"는 형식 또는 개량형을 각각 지칭하는 미국방성의 공식 호칭이다. 글로벌 호크는 미국 연방항공국(Federal Aviation Administration, FAA)으로부터 사전신고없이도 미국 영공의 민간 공로(空路)를 비행할 수 있도록 인증받은 첫 번째 무인 항공기이다. [3] 이 결정은 향후 자동조종 민간항공기를 포함한 무인항공기의 발전에 획기적인 계기를 마련한 것이라고 할 수 있다.
글로벌호크는 2014년 이후 일본에 여러 차례 배치됐으나 트리톤이 일본에 배치되는 것은 처음이다.
일본 방위성은 프랑스 해군 소속 강습상륙함 '토네르'호와 호위함 '쉬르쿠프'호도 이달 상순부터 동중국해에서 불법 해상 환적 등 대북제재 회피에 대한 감시 활동을 벌인다고 밝혔다.
글로벌 호크의 핵심인 카메라는 해상도 30 cm인 합성개구레이다를 사용한다. 1950년대 개발되어 주한미군에 배치되어 수십 년 간 대북감시의 핵심수단으로 사용되고 있는 록히드 U-2 정찰기가 해상도 30cm인 합성개구레이다(SAR)를 사용한다. 글로벌 호크와 록히드 U-2는 고도 20km에서 해상도 30cm SAR로 정찰하는 점은 동일하고, 유인인가 무인인가의 차이만 있을 뿐이다.
한편, 한국은 무게 5톤인 중고도 무인기(MALE)는 한국형 중고도 무인기를 개발하고, 무게 10톤인 고고도 무인기(HALE)은 미제 글로벌 호크 4대 1세트를 1조 3천억 원에 구매하였고 2020년 상반기부터 전력화되었다.
미 해군 호르무즈해협에서 이란 고속단정에 경고사격
[국방신문=서욱 전문기자]  미 해안경비대 커터(US Coast Guard Cutter)호가 10일 새벽 호르무즈 해협을 통해 페르시아만에 진입하는 해군 유도 미사일 잠수함과 다른 미군 전함의 항해를 방해하던 이란 고속정단 13척을 향해 수십발의 경고 사격을 가했다고 미 국방부 대변인이 당일 오후 기자들에게 말했다.
존 커비 대변인은 기자회견에서 이란 이슬람 혁명수비대 해군(IRGCN)의 고속공격정(fast attack boats) 13척이 근해를 지나던 미해군의 오하이오급 유도미사일 잠수함인 USS 조지아호(SSGN-729)를 호위하던 6척으로 구성된 미 전함단의 150야드 범위이내에 진입하는 상황이 발생했었다고 밝혔다.
“이란의 고속정들은 안전하지 않았고 비전문적인 기동훈련을 했으며 호르무즈 해협을 횡단하던 미 해군 함정들에게 초근접 운항함으로서 국제법상 미군의 안전을 제대로 고려하지 못했다"고 커비 대변인은 주장했다.
이어진 설명에서 "이란 보트들은 150야드 까지 가까이에 고속으로 미군 전함에 접근했습니다. 미국 해안 경비대 커터 마우이(WPB-1304)호는 선박 경적을 포함하여 선박간 무선 전송 및 기타 통신 방법과 관련된 모든 적절한 절차를 이행한 후 50구경 기관총으로 약 30발의 경고 사격을 가했다. 다시 2차 경고사격을 가하자 이란의 고속공격정들은 흩어져 달아났다”고 미군은 밝혔다.
한편 이란 혁명수비는 지난달 26일에도 IRGCN 고속정 3척이 USS 파이어볼트(PC-10)와 미 해안경비정(USCGC-1318)에 빠르게 접근해 공해상에서 운용 중인 미국 함정으로부터 70야드 이내에 진입했었다고 미 5함대는 밝혔다. 당시에도 미국함정들은 이란의 고속공격정에 경고사격을 했었다.
30세 이상 장병 1차 백신접종 이번주 종료
[국방신문=송국진 기자] 30세 이상 장병에 대한 코로나19 백신 1차 접종이 이번 주 마무리될 전망이다.
11일 국방부에 따르면 전날까지 30세 이상 장병·군무원·공무직 근로자 10만5896명이 아스트라제네가(AZ) 백신 1차 접종을 마쳤다.
백신접종에 동의한 30세 이상 장병 및 군무원 등 11만4000여명의 92.8%가 2회 접종이 필요한 1차 접종을 마친 셈이다.
이는 미동의자를 포함한 전체 30세 이상 장병 13만2000여명 기준으로는 79.9%에 해당한다.
국방부는 이번 주 중 남은 인원에 대한 1차 접종을 마친 뒤 7월께 2차 접종을 시작할 계획이다.
국방부는 지난달 28일부터 30세 이상 장병 등을 대상으로 2회 접종이 필요한 AZ 백신 접종을 진행해 왔다.
‘혈전증’ 발생 우려로 AZ 백신 접종 대상에서 제외됐던 30세 미만 장병의 경우 6월부터 화이자 백신을 맞게 된다.
앞서 질병관리청은 30세 미만 사회필수인력(경찰·소방 등 19만1000명)과 군 장병 45만2000명 등 약 64만3000명이 다음 달부터 화이자 백신을 접종한다고 지난 3일 밝혔다.
질병관리청은 이날 청와대에서 열린 코로나19 대응 특별방역 점검회의에서 이런 내용의 ‘5∼6월 코로나19 예방접종 추진계획’을 보고했다.
지난달 26일부터 사회필수인력 등에 대한 AZ 백신 접종이 시작됐지만, 백신과 희귀 혈전증 간의 관련성이 제기되면서 30세 미만은 접종 대상에서 아예 제외됐다.
정부의 백신 접종 추진계획에 따라 경찰·해양경찰·소방 등 사회 필수 인력 등 가운데 30세 미만 19만1000명은 6월부터 전국에 설치된 예방접종센터에서 화이자 백신을 맞게 된다.
30세 미만 군 장병(45만2000명)은 별도 접종계획에 따라 군 병원, 군부대 등에서 자체적으로 화이자 백신 등을 활용해 접종을 실시할 계획이다.
이와 별도로 군과 방역당국은 필수 작전부대에 근무하는 30세 미만 장병 4만5000명에 대해서는 6월 이전에 AZ 백신을 우선 접종할 계획이다.
30세 미만 장병 중 복무 여건이 코로나19에 취약하거나 집단감염 발생 시 작전에 차질을 빚을 수 있는 부대 장병들부터 가능한 한 빨리 접종을 해야 한다고 군 당국은 판단하고 있다.
부승찬 국방부 대변인은 3일 정례브리핑에서 “잠수함 포함 함정과 비무장지대 감시초소(GP), 일반전초(GOP) 등 필수인력 병사들에 대해서는 최대한 빨리 접종이 이뤄질 수 있도록 보건당국과 협의 중”이라고 밝혔다.
국방부에 따르면 필수작전 부대에서 근무 중인 30세 미만 장병은 4만5000명 정도다. 전체 30세 미만 장병(45만2000명)의 약 10%에 해당한다.
[미국 해군, SSN(X)차세대 공격 잠수함 관련 미의회 보고서]
[국방신문=서욱 전문기자] 미 의회는 10일 ‘의회 연구 초점 보고서’를 통해서 미 해군의 ‘차세대 공격 잠수함(SSN[X],Navy Next- Generation Attact Submarine)프로그램’에 대한 의회의 배경과 쟁점들을 집어보았다.
.의회의 보고서에 나타난 차세대 잠수함 프로그램에 대한 소개와 쟁점사항을 중심으로 간단히 소개한다.
<배경과 쟁점>
현재 미 해군은 2031 회계연도에 차세대 공격잠수함 또는 SSN이라고 불리는 새로운 종류의 핵추진 공격잠수함(SSN)을 조달받기를 원한다. 새로이 건조될 SSN(X)은 해군이 1998 회계연도 이후 조달받아온 버지니아급 SSN 설계의 후속 모델이다.
이에 따라 의회는 2021 회계연도에 SSN(X) 프로그램을 위한 초기 연구 개발 자금 1백만 달러를 지출승인했다.
회계연도 2022과 이후 연도 SSN(X) 프로그램에 대한 의회의 쟁점은 해군의 자금 지원 요청 및 획득 전략을 승인하거나 거부,아니면 수정할지 여부이다.
이 문제에 대한 의회의 결정은 해군력 및 자금지원 요건과 미국 조선산업에 영향을 미칠 수 있다.
<미 해군의 잠수함 운용현황>
미 해군은 핵추진 탄도미사일 잠수함(SSBN,submarines—nuclear-powered ballistic missile submarines), 핵추진 순항미사일 및 특수작전부대(SSGN,nuclear-powered cruise missile and special operations forces (SOF) submarines), 핵추진 공격잠수함(SSN,nuclear-powered attack submarines) 등 3종의 잠수함을 운용하고 있다. SSN은 평시 및 전시에 다양한 임무를 수행할 수 있는 범용 잠수함이다.
<버지니아급 잠수함 건조 프로그램>
2011 회계연도 이래 버지니아급 SSN은 매년 2척의 비율로 조달되어 왔으며, 총 34척이 2021 회계연도까지 조달될 예정이다.
2019 회계연도 이후 건조된 대부분의 버지니아급 잠수함은 중간체 길이가 84피트로 토마호크 순항 미사일이나 다른 탑재체를 저장하고 발사하기 위한 4개의 대구경 수직 발사 튜브를 갖춘 ‘버지니아 페이로드 모듈(VPM,the Virginia Payload Module)’로 건조될 예정이다.
VPM이 장착된 버지니아급 SSN은 연간 2척씩 건조할 경우 한척 당 약 34억 달러의 건조 비용이 소요될 것으로 예상된다.
미,캐나다에 이지스함 4척 17억 달러에 판매 승인
[국방신문=서욱 전문기자]  미 국무부는 나토 회원국이자 동맹국인 캐나다에 최대 17억 달러에 달하는 록히드마틴이 제작한 이지스함 4척 판매를 승인했다고 미 국방부가 10일 발표했다.
미 국방부는 이지스함 판매 승인 논평에서 이지스 전투 시스템인 AN/SPY-7 레이더와 기타 관련 장비는 캐나다가 최초로 이지스 기능을 갖춘 전투기를 도입하는 데에도 도움이 될 것이라고 말했다.
또한 이번 거래를 통해서 캐나다는 전 세계에 주둔하고 있는 미군 중심의 네트워크로 편입하여 전쟁 능력을 크게 향상시킬 것이라고 미 국방부는 덧붙였다.
이번에 구매하게 될 캐나다의 차세대 호위함 레이더에서 수집된 정보는 미 해군이 감지하여 중계하는 공격목표물을 향해 미사일을 발사할 수 있도록 할 것으로 예상된다.
이지스함정에는 32-셀 수직발사체제와 콩스버그, 레이시언 테크놀로지스 해군 타격 미사일, 어뢰 발사대 등도 탑재된다.
미 국방부는 이지스 전투시스템 4종 세트, AN/SPY-7 레이더 4종 세트, MK 41 수직발사시스템 3종 세트, 장비, 예비부품, 기술지원 등이 잠재적 거래 품목이라고 밝혔다.
주요 계약자는 뉴저지 무어스타운에 소재한 록히드 마틴사 계열 ‘로터리와 미션 시스템사’가 될 것으로 알려졌다.
한편, 미 국방부 산하 국방안보협력국(DSCA)는 10일 즉시 판매승인 내역을 의회에 통보했다고 밝혔다.
NZ국방부, 남극 항해용 특수선 RFI 요청
[국방신문=서욱 전문기자] 뉴질랜드 방위군은 로열 뉴질랜드 해군이 매년 최소 4개월 동안 남양과 남극 로스해(Ross Sea)에서 활동할 얼음에 강한 해상 초계함의 설계 및 구축 솔루션에 대한 정보를 요청했다.
고든 크레인 국방 컨설턴트는 네덜란드의 데이먼(Damen)사와 핀칸티에리(Fincantieri) 자회사인 바드(Vard)그룹을 포함한 여러 조선회사가 정보요청서(RFI)에 응할 가능성이 있다고 디펜스 뉴스에서 14일 밝혔다. 모회사가 이탈리아 회사이지만, Vard는 노르웨이에 본사를 두고 있다.
두 선박 회사는 북극과 남극의 임무에 맞는 선박을 해군에 공급해온 것으로 알려졌다. 전자는 최근 호주에 길이가 526피트(160m)에 이르는 쇄빙선을 인도하였고, 후자는 영국, 미국, 캐나다 해군에 북극해 업무에 맞는 선박을, 남반구는 칠레와 남아프리카에 공급했으며 뉴질랜드 해군에는 해상초계기를 공급한 것으로 알려졌다.
이번에 뉴질랜드 국방부가 요청한 RFI에 따르면, 이 배의 길이는 295-377피트 여야하고, 60명의 승무원, 30명의 과학요원, 10명의 군용 헬리콥터 비행 승무원 등 최소 100명을 수용해야할 것으로 예상하고 있다.
RFI에서 이 배는 "세계에서 가장 거친 바다 중 하나"를 횡단할 수 있어야한다고 뉴질랜드 국방부는 강조했다. 이 지역의 파고는 평상시에 33피트를 넘고 때때로 66피트를 넘을 때도 많다.
또한 이 선박은 연료 재급유없이 평균 14노트의 속도로 1만2,000해리를 이동할 수 있어야 한다.
이 선박의 주요 임무는 오클랜드 제도와 그 밖의 남극섬들에 대한 연구, 수색, 구조, 해상 봉쇄, 해양 자원 공급 등의 역할을 하게된다.
응찰 서류제출 마감일은 2021년 6월 14일이며, 문의는 southernoceanpatrolvessel@defence.govt.nz으로 직접문의할 수 있다.
[북핵진단] 미 의회 CRS 보고서(하)
[국방신문=서욱 전문기자] 문재인 대통령이 미국 바이든 대통령의 초청을 받아 오는 21일 백악관 방문회담을 앞두고 있다.
이번 방문에서 핵심의제는 미국의 대 북한 정책조율일 것으로 예상된다. 이에 최근 미국 의회에서 준비한 의회조사국(CRS) 보고서를 통해 미국 정치권의 대북한 시각을 살펴보고자 본 기사를 마련했다.
‘북한의 핵무기 및 미사일 프로그램’이라는 제목의 ‘CRS 보고서’를 2회에 걸친 연재로 지난번 상편(http://cms.gukbangnews.com/news/articleView.html?idxno=1425)에 이어 이번은 하편이다.
<대륙간 탄도미사일>
북한은 2017년 일련의 실험을 통해 미국 대륙 전체를 ICBM으로 타격할 수 있는 능력을 향상시켰다. 지난 2017년 7월과 11월 액체 추진체인 다단계 화성-14형(미국 지정 KN-20), 화성-15형(미국 지정 KN-22)의 발사 성공은 북한 미사일 기술에서 상당한 진보를 보였다. 이러한 개선에도 불구하고, 이러한 시스템의 신뢰성은 여전히 불확실하다. 추가 실험 없이는 북한도 다른 누구도 미사일이 실제 전투 중에 설계된 대로 기능할 것인지 여부를 평가할 수 없다.
2017년 11월 화성-15형 발사에 성공한 이후 ICBM 시험발사가 이뤄지지 않은 것도 북한이 미사일을 소량만 보유하고 있거나 유엔의 제재에 응하고 있다거나, 그밖의 비기술적 이유로 시험유예를 계속하고 있음을 시사한다고 볼 수 있다. 북한은 더 큰 신형 화성 ICBM을 전시했다.
2020년 10월 열병식에서 동체를 선 보였지만 아직 시험 비행은 하지 않았다. 전문가들은 이 미사일이 다중탄두(MIRV)를 위한 것인지 여부를 놓고 논쟁을 벌이고 있는 중 이다.
<단거리 및 중거리 미사일>
북한은 2019년과 2020년 단거리 탄도미사일(SRBM) 시험에서 발사 속도를 높였다. 2020년 3월부터 2021년 사이에 시험 운행이 중단됐지만 3월 25일 단거리 시스템 시험 발사로 시험을 다시 개시했다. 이러한 발사는 유엔 안보리 결의에 위배된다. 북한은 SRBM과 중거리탄도미사일(MRBM), 정밀유도 다연장로켓시스템(MLRS), 포 등을 많이 가지고 있다.
북한은 지속적인 무기개발로 고체추진체와 위성 유도체를 정밀화함으로서 주변 국가들에게 위험이 되고 있다.
이러한 개발은 화성 시리즈 ICBM과 같은 보다 크고 강력한 시스템으로 이행될 수 있습니다. 동시에 발사체의 발사 전 이동성과 생존성을 높이고 목표물 타격에 대한 효력과 정밀도를 높이고있다.
중거리 탄도미사일(MRBM) 에서 KN-15는 가장 큰 위협이다.
북한에서 '북극성 2형'으로 알려진 KN-15는 일본 본토와 핵 또는 재래식 탑재체(이중형 탑재체)를 탑재할 수 있는 고체 추진 미사일이다. 북한은 이동식 차량에서 미사일을 발사한다.
이는 시스템의 이동성을 제공하고 시스템의 사전 움직임을 어렵게 한다.
KN-23 SRBM은 신형전술유도탄으로 소규모 무기 부문에서 가장 눈에 띄는 진전을 보여주고 있다. 2019년 5월 KN-23 미사일 두 발을 시험한 결과, 무기가 기존 탄도미사일보다 지상에 훨씬 가까이 날아가는 비정형 비행 경로가 드러났다. KN-23은 목표물에 대한 터미널 접근에서 지상 요격미사일의 적대적 파괴 능력을 복잡하게 만들기 위한 "풀업"을 수행했다.
목표물에 대한 공격 속도와 각도를 높여 비행 중인 미사일. KN-23은 재래식 탑재체나 핵 탑재체 중 하나로 한반도의 어느 곳이나 타격할 수 있으며 고체 추진체를 사용한다.
관측통들에 따르면 2021년 3월 25일 발사는 KN-23의 변형을 시험했을 가능성이 있으며, 북한 공식 언론성명에 의해 '신형 전술유도 발사체'로 불렸다.
북한은 전술 무기인 정밀유도화기 개발을 지속적으로 하고 있다. 새로 개발된 KN-24와 KN-25는 한반도에 있는 한국과 미국의 자산에 중대한 위협이 되고 있다. KN-24는 이동식 발사대, 고체 추진체, 비교적 큰 탑재체를 갖춘 전술 시스템이다. KN-24는 정밀 타격 달성을 위한 유도 시스템과 기내 기동성(in-flight maneuverability)을 보여준다. 외부 전문가들은 북한이 궁극적으로 KN-24가 이중 능력 시스템의 역할을 할 수도 있다고 평가하고 있다.
KN-25는 로켓과 미사일 사이의 선을 흐리게 하지만, 첨단 항전, 관성 및 위성 유도 시스템, 공기역학 구조 덕분에 상당한 범위의 정밀 목표물에 파괴적인 효과를 전달함으로써 기존의 SRBM과 동일한 효과를 달성한다. KN-25는 380km에 이르는 재래식 탑재물을 탑재하고 있어 한국 내 어느 목표물에도 명중할 수 있다. 2019년과 2020년의 실험에서 승무원이 KN-25 시스템을 구성하는 4개의 로켓을 20초 간격으로 발사할 수 있다는 것을 보여주었다. KN-25는 기존의 SRBM보다 경제적인 시스템이기 때문에, 북한은 상대의 미사일 방어 시스템이 모든 발사체를 성공적으로 발사할 수 있는 능력을 압도하기 위해 이 로켓들을 대량으로 발사하려고 할지도 모른다.
발사체는 심지어 가장 진보된 미사일 방어 시스템에도 불구하고 의도한 효과를 달성할 수 있는 가장 큰 가능성을 제공한다.
화성-14형, 화성-15형, KN-15형, KN-23형, KN-24형, KN-25형 등 최신예 북한 무기는 이동성과 효력, 정밀성을 입증하며 비행 중 격퇴하기 어려운 특성을 갖고 있다. 이러한 특징들은 북한의 시험 프로그램이 단순한 정치적 발언 이상의 성과를 추구하였고, 탄도 미사일 전력의 신뢰성과 효과성, 그리고 생존 가능성을 높이기 위한 것일 수도 있다는 것을 암시한다.
최근 북한의 탄도미사일 시험발사 프로그램 진전은 패트리엇, 이지스탄도미사일방어(BMD), 사드(THAAD고고도미사일방어체계) 등 이 지역에 배치된 미사일방어(MD)의 효과를 격퇴시킬 수 있는 역량 개발을 위한 것으로 보인다. 이와 함께 북한이 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 발사한 것은 이지스탄도미사일 방어(Aegis BMD)가 사드의 레이더망 밖 해상에서 공격을 감행하는 등 육지 사드 방어에 대응하기 위한 노력이 엿보인다.
그리고 북극성-3형 SLBM은 2019년 말에 성공적으로 시험되었다.북한은 2020년 10월 열병식에서 더 긴 사거리 SLBM(북극성 4형)을 공개했지만 아직 시험발사는 하지 않았다.
[김한규칼럼] 한반도 전술핵 재배치하면 안 되는 이유
문재인 정부의 통일외교안보 특보를 지낸 문정인 세종연구소 이사장은 14일 세종연구소와 '핵비확산 및 핵군축을 위한 아시아-태평양 리더십 네트워크(APLN)', 국방대 안전보장문제연구소 등이 '동북아시아 핵도미노? : 북한 핵위협과 한국의 대응전략' 을 주제로 공동주최한 국제세미나에서 "한미 간 군사관계는 어느때보다 끈끈하다"며 이같이 말했다. 그러면서 "한미관계가 느슨해졌다는 건 정치가 안보에 끼어들면서 나온 오해"라고 덧붙였다.
이날 세미나에선 윤병세 전 외교부 장관 등이 주장한 '핵공유'가 오히려 불안감을 키울 수 있다는 지적도 나왔다. ‘핵공유’는 유사시를 대비해 미국의 전술핵을 한반도에 전진 배치하는 방식을 뜻한다.
국방부 기획조정실장을 지낸 김정섭 세종연구소 수석연구위원은 "군사적 측면에선 괌에 배치된 폭격기나 핵잠수함 등을 이용해 즉각적인 핵 대응이 가능하다"며 "전술핵 배치의 한반도 배치는 효용성이 크지 않다"고 주장했다.
그러면서 "오히려 북한의 최우선 표적이 돼 북한의 군사행동을 유발하는 불안정 효과가 있다" 고 지적했다. 또한 중국의 반발을 불러올 수 있고 비핵화 협상에도 악영향을 줄 수 있다고 말했다.
북한의 핵 개발을 저지하기 위한 전략으로 미국은 핵우산의 논리로 접근했다. 즉 미국 본토에서 핵을 발사해도 사정거리 내에 있기때문에 한국에는 꼭히 핵을 배치 안 해도 된다는 것이었으나, 북한은 미국의 핵우산 정책에 콧웃음만 지었던 것이다. 이에 빗댄 논리가 ‘한반도에 전술핵 배치는 효용성이 크지 않다’고 주장을 한 것인데, 실제로 한국에 전술핵 배치는 효용성이 아니라 북한 입장에서는 대단한 위협이 되는 것이다.
정욱식 평화네트워크 대표도 "핵에는 핵이라는 논법은 북핵에 대한 과도한 피해망상을 깔고 있다"고 주장했다.
정 대표는 "북한이 핵무기라는 최후의 수단을 사용할 가능성은 극히 낮다"며 "한국과 미국의 재래식 무기로도 충분히 북한의 위협을 억제할 수 있다"고 말했다.
핵무장에 대한 우호적 여론은 정확한 정보가 부족하기 때문이란 주장도 나왔다.
김지윤 민주주의학술연구원 선임연구원은 각종 여론조사에서 '한국 내 핵무장을 찬성한다'고 답한 비율은 50∼70%대로 조사됐다고 설명했다.
핵무기를 보유함으로써 국제사회로부터 받는 경제적 제재, 한미동맹 악화 등에 대한 정보를 알게 될 경우, 핵무기를 반대하는 여론이 찬성보다 많아질 수 있다는 주장이다.
토론자로 참석한 토비 달튼 미국 카네기국제평화재단 선임연구원은 '한국의 핵무장에 대해서 어떻게 생각하느냐?'는 질문에 "한국의 단독 핵무장과 한미동맹은 양립할 수 없다"며 "단독 핵무장에 대해선 반드시 신중하게 생각해야 한다"고 말했다.
이날 토론의 키워드는 단독이든 합작이든 ‘남한에 전술핵무기 재배치를 하지 않는 것이 좋다’이었다. 북한의 눈치를 보고, 중국의 눈치를 봐야 하는 것을 주된 이유로 설명을 했다. 자국 국민들의 생명의 위협에 대한 이야기를 남의 나라 국민으로 착각을 하고 있는가 의심스럽다. 럭비공처럼 어디로 튈지를 모르는 북핵에 대해 맞받아 칠 전술핵이 있으면 북한이 핵무기 사용이 어렵게 되는 것은 너무나 자명한 이치고, 핵을 만지작거리며 협상의 도구로 사용하지 못한다는 것도 자명한 사실이다.
그럼에도 불구하고 계속되는 논리는 ‘남한 내에 핵무기는 없는 게 좋다’이다. 아무리 정무적으로 입을 연다고 하더라도 학자의 입에서는 정치적인 면을 벗어나야 하는데, 예나 지금이나 어용학자들이 너무 많다. 문재인 정부가 추구하는 방향이 바로 북한에는 계속 핵을 만들고, 남한에는 일절 핵과 비슷한 냄새를 풍겨서는 안 된다는 것이다. 국제적이든 북한 내부적이든 북한에 유리한 입장을 만들어 주는데 촛점을 맞추고 있다는 건 이미 잘 아는 사실이다.
기성세대의 제대군인들은 “박정희 대통령이 지금의 상황이라면 아마도 핵을 만들었을 것이다.”라고 말한다. 은연중에 남한 독단적이라도 핵을 보유하고픈 욕망을 표출한 것이다. 힘의 논리에서는 힘(POWER)을 키우는 것이 가장 급선무다. 자주국방은 자주정보에서 온다고 했다. 세계 최고의 무기체계를 구비하고, 세계 최고의 정보수집 능력을 보유하고 있으면 북한이 지금처럼 함부로 나불대지 못할 것이다.
김정섭 세종연구소 수석연구위원의 논리대로 한다면, 그간에 전력증강은 잘못한 것이다. 북한이 어떤 첨단무기체계를 갖춘다 하더라도 우리는 전력증강을 하면 안 되는 것이다. 예비군창설도, 특수부대 창설도 잘못한 것이고, 장사정포도, 정보수집자산도 만들면 안 되는 것이다.
과거에는 북한 또는 종북좌파의 ‘평화’라는 위장전술에 많이 속았다. 그런데, 지금의 주사파정권에서는 오히려 ‘평화’라는 위장전술을 먼저 사용하고 있는 형편이다.
지금이라도 중국과 북한에 굴종의 자세를 버리고, 대한민국 국민의 안위를 생각하고 북한을 넘어 중국 대륙으로 나아가 고토회복과 잃어버린 땅을 찾아오는데 힘을 쏟아야 할 것이다.
그러하기 위한 외교와 국방력을 키워나가야 할 것이다. 반드시 핵을 포함한 북한 우위의 전력을 갖추어야 한다. 국방비를 병사들의 인권과 복지에 해당하는 유지비에만 쏟을 것이 아니라, 무기체계 등 전력증강에 더 많은 예산을 투입하여 세계 속의 대한민국을 만들어 나가야 한다.
미국이 전 세계를 전장으로 만들어 대처하듯이 우리 대한민국이 바로 그런 일을 해 나가야 한다. 세계의 문화중심국가, 세계의 스승국가, 세계의 조상국가로서 자부심을 견지하고 오늘날 분단 현실과 미래의 대한민국을 정확히 바라보며 살아야 할 것이다.
KAI, 국산 군용 수송기 개발 CGI 공개
[국방신문=서욱 전문기자] 한국항공우주산업(KAI)이 KF-21 전투기 개발에 이어 군용 수송기를 개발하여 한국군에게는 물론이고 수출을 하려는 계획을 가지고 있다고 군사전문지 제인스닷컴이 13일 보도했다
지난 5월 11~13일 서울 공군호텔에서 열린 항공우주회의(Aerospace Conference 2021)에서 공개된 영상에는 미래형 다목적 수송기의 제안된 디자인을 렌더링한 컴퓨터 생성 이미지(CGI)를 담은 홍보 영상을 공개했다.
홍보 영상에서 KAI는 병력과 화물 수송 그리고 특수부대 작전 지원이 가능한 소형 위성 운반 로켓으로 우주 발사 성능을 갖춘 중형 쌍발 엔진 플랫폼을 개발하고자 하는 것으로 나타났다.
이 외에도 KAI는 대잠수함 전투작전을 수행할 수 있는 해상초계기, 공대지 미사일을 탑재할 수 있는 다연발 무장 공격기, 신형 KF-21 전투기는 물론이고 재급유할 수 있는 공중급유기와 대형 무인항공기도 개발할 계획이다.
이는 안현호 KAI 사장이 4월 2일 1분기 실적발표회에서 "2025년 말 한국 정부와 국회가 2031년에 완성할 수 있는 항공기 개발에 대해 우리 군에 제안하고 있다"고 밝힌 데 따른 것이다.
미 국방부, 핵 억지력 현대화가 최우선 임무
[국방신문=서욱 전문기자] 미 국방부는 미국의 핵 정책과 태세를 포함한 일련의 전략적 검토를 하고 있지만 여전히 핵 억지력을 최우선 임무로 간주하고 있다고 국방 수뇌부는 말했다.
레오노 토메로 핵미사일방어정책 부차관보는 지난 12일 상원 군사 위원회 증언에서 "적군이 미국이나 동맹국, 파트너들을 상대로 핵무기를 사용할 수 없을 것으로 믿는 군사전문가는 없다. 그러므로 미국의 핵 현대화는 여전히 필수적이다"라고 증언했다.
토메로 장관은 "미국은 조만간 핵 태세와 정책에 대한 구체적인 검토를 시작할 계획"이라고 말하고, "이번에 미국의 핵 현대화 프로그램을 평가하여 그들이 제시간에 전달되고 정책과 일치하도록 할 것입니다"라고 로메로는 말했다.
현재 국방부는 컬럼비아급 탄도미사일 잠수함, 지상배치 전략억제프로그램의 일환으로 신형 대륙간탄도미사일, B-21 레이더 등 신형 폭격기 등이 참여하는 '핵3발사대(nuclear triad)'의 전략화에 나서고 있다.
따라서 "'핵3발사대(nuclear triad)'현대화를 국방력 증가의 최우선 과제로 남아 있다"고 토메로는 말했다.
이와같은 핵 현대화는 오스틴 국방장관과 힉스 차관이 이미 의회에서 증언한 것과 일치하는 것으로 미 국방부의 공식 입장으로 볼 수 있다.
특히 시기적으로 대통령의 2022 회계연도의 예산 의회에 제출이 얼마 남아 있지 않는 시점에 나온 미 국방부의 ‘핵 현대화 우선정책 공식화’ 주장이라서 주목된다.
나토-러시아, 전략적 요충지 흑해에서 충돌하나
[국방신문=유진국 기자] 북대서양조약기구(나토) 국가 군함과 전투기들이 최근 잇따라 흑해에 진입하고 러시아가 이에 대응하는 조치를 하면서 양측 간 군사적 긴장이 고조되고 있다.
특히 나토가 이달 말까지 흑해 지역에서 미국과 영국, 프랑스 등 20개국의 육군과 해군이 참여한 대규모 군사훈련을 하면서 나토의 전쟁 준비 상태와 군사 기동성을 테스트하고 있어 러시아와 무력 충돌 위험도 커지고 있다.
17일 러시아 타스통신과 서방 언론에 따르면 영국 초계함 ‘트렌트(Trent)’가 16일(현지시간) 흑해 해역으로 진입했다고 러시아 국방부 산하 국방통제센터가 밝혔다.
국방통제센터는 러시아 흑해함대 소속 자산들이 영국 군함을 추적·감시하고 있다고 덧붙였다.
영국 정부는 러시아와 대립하고 있는 우크라이나를 지원하기 위해 트렌트함을 오데사에 파견한다는 뜻을 분명히 밝히며 러시아 정부를 압박하고 있다.
터키 주재 영국 대사관은 이날 트위터를 통해 “우리의 친구이자 동맹인 터키 해안경비대의 호위를 받아 트렌트함이 아름다운 보스포루스 해협을 통과하고 있으며, 흑해를 통과해 오데사로 향할 것”이라고 밝혔다.
대사관은 “나토 및 역내 동맹국들과 공조를 통해 영국은 (해당 지역의) 안보와 안정을 계속해 지켜나갈 것”이라고 강조했다.
이에 앞서 지난 11일에는 프랑스 초계함 ‘코만단 비로(Commandant Birot)’가 흑해로 진입해 러시아 흑해함대가 감시 활동을 펼친 바 있다.
프랑스 공군 소속 전투기 미라주 2000(Mirage 2000)은 지난 10일부터 사흘 동안 공중급유기 지원을 받으면서 흑해 지역 러시아 영공 인근을 비행했다.
당시 러시아는 전투기를 발진시켜 프랑스 전투기에 대응한 것으로 알려졌다.
또 미국 초계함 ‘해밀턴(Hamilton)’은 조지아(러시아명 그루지야)와 우크라이나 인근 흑해 해역에서 훈련을 벌인 뒤 이번 주 흑해를 떠났다.
CNN 등 외신에 따르면 미국은 러시아가 우크라이나 동부 국경에서 군사력을 증강함에 따라 지난 4일까지 군함 2척을 흑해에 배치했다.
흑해 해역에서 러시아와 나토 전력 대치는 최근 우크라이나 동부(돈바스) 지역 분쟁을 둘러싸고 러시아와 나토의 지원을 받는 분리주의자들 사이에 무력 충돌이 발생한 데 따른 것이다.
돈바스 지역에서 군사적 충돌 위기가 커지면서 독일 정부는 러시아 정부에 군대를 철수하라고 요청했고, 러시아 정부는 우크라이나를 도발 혐의로 비난하며 양측 간 성명전도 뜨거워지고 있다.
흑해로 연결되는 보스포루스와 다르다넬스 해협에 대한 터키의 통제권을 규정한 1936년 몽트뢰 협약은 흑해에 해안선을 접하지 않은 국가의 군함이 해당 해역에 진입하기 위해선 최소 15일 전에 터키 측에 통보해야 하며, 21일 이상 흑해에 머물 수 없도록 규정하고 있다.
동시에 한 국가 함정 9대 이상이 한꺼번에 흑해에 머물 수 없으며, 전체 군함 규모는 3만톤을 넘기지 못하도록 제한하고 있다.
보훈처, ‘특별지원심의위원회’ 통해  복지 사각지대 유공자 지원
[국방신문=김한규 기자] 국가보훈처는 기존 보훈제도에서 사각지대에 놓여 보훈수혜를 받지 못하는 국가유공자를 발굴해 특별지원하는 방안을 추진하고 있다.
이를 위해 국가보훈처 차장을 위원장으로 하고 외부 전문가 등으로 구성된 ‘특별지원심의위원회’를 이달 중순 구성하고 기존 보훈제도에 포함되지 못해 사각지대에 놓인 국가유공자를 특별 지원할 수 있도록 제도적 장치를 마련했다.
첫 번째로 심의를 진행한 대상자는 혼자서 일상생활을 할 수 없어 활동지원이 필요한 천안함 참전장병 본인이다.
지원 대상자는 연령 등으로 보훈재가복지서비스 지원대상에는 포함되지 않고, 장애인활동지원 등 일반복지 신청도 한계가 있어 ‘적극행정’ 차원의 대책이 필요한 상황이었다.
그리고 대상자는 부상 부위에 극심한 통증을 유발하는 복합부위통증증후군(CRPS)과 투병 중으로 보훈처의 활동지원과 관심이 절실한 상황이었다.
이에 특별지원심의위원회에서 활동지원서비스 대상자로 선정해 특별지원하기로 결정했다.
이러한 맞춤형 복지지원을 통해 천안함 참전장병에 대한 관심 제고와 국가를 위한 헌신에 조금이라도 영예로운 삶이 보장될 수 있도록 노력한 것으로 의미를 두고 있다.
한편, 보훈처는 민간기관의 다양한 사회공헌활동과 연계하여 국가유공자를 지원함으로써 기존 보훈제도로 충족하지 못한 부분을 보완하고 있다.
대표적으로 대한주택건설협회의 노후주택 개보수 지원(총 10억원 규모)과 주택도시보증공사의 110여 가구에 대한 주택임차자금 지원(총 6억원 규모), 유한재단의 독립유공자 후손 생계비 지원(총 4억3000만원 규모) 등을 매년 추진하고 있다.
또한 올해 자생의료재단과 업무협약을 통해 ‘생존애국지사 한방주치의 사업’을 진행해 보훈가족의 건강한 삶을 더하고 있다.
한-콜 우호 재활센터 및 콜롬비아 해군사령부 방문, 혈맹 강화
국가보훈처는 6․25전쟁 당시 중남미에서 유일하게 전투부대를 파병하여 대한민국의 자유와 평화를 위해 싸워준 콜롬비아를 5월 24일부터 3일간 방문한다고 밝혔다.
보훈처는 이번 황기철 보훈처장의 콜롬비아 방문을 통해 혈맹으로 맺어진 양국 간의 우호를 공고히 하고, 콜롬비아 참전용사에게 감사와 보훈 분야의 협력을 강화하는 계기를 만들 예정이다.
이번 방문의 첫 일정으로 현지시간 24일 한-콜 우호재활센터 및 콜롬비아 해군사령부 방문 등을 진행했다.
먼저 황기철 처장은 한국전 참전용사와 콜롬비아 내전 피해자에게 재활프로그램 서비스 등을 지원하는 ‘한-콜 우호 재활센터’를 방문했다.
센터 방문을 통해 관련시설을 돌아보고, 디아나 구티에레스 데 피녜레스 (Diana Gutierrez de Piñeres) 센터장에게 한국과 콜롬비아 우호 협력의 상징인 재활센터 운영이 잘 되고 있음에 감사를 표했다.
이어서 황기철 처장은 콜롬비아 해군사령부를 방문하여 호세 호아킨 아메스끼다 가르시아(JOSÉ JOAQUÍN AMEZQUITA GARCÍA) 해군지원참모장을 비롯한 주요 간부들과 면담을 가졌다.
이 자리에서 황기철 처장은 70년 전 6·25전쟁 당시 프리깃함 3척을 파견해준 콜롬비아 해군에 감사를 전하고, 콜롬비아 참전용사에 감사를 전하는 국제 보훈사업에 협력을 당부한 뒤, 양국 간 혈맹을 바탕으로 방산․군사 교류 등 우호 관계를 한층 더 발전시켜 나가자고 제안했다.
콜롬비아 해군 측은 대한민국의 국제 보훈사업과 해군지원 사업에 감사를 전하고, 2014년 황기철 처장이 해군참모총장으로 재임할 당시 대한민국 해군 최초로 초계함급 군함을 콜롬비아에 무상양도 하는 등 해군 지원 사업에 힘써주었다며, 감사의 뜻을 담은 메달을 달아주었다.
또한 2014년에 무상 양도 당시 인수단장이던 오를란도 알베르또 꾸비요스 차꼰(Orlando Alberto Cubillos Chacon) 해군 소장도 자리를 함께해 양국의 우호 관계를 확인하는 시간을 가졌다.
한편, 올해로 6·25전쟁 파병 70주년을 맞은 콜롬비아는 6·25전쟁에 연인원 5100명이 참전하여 금성 진격작전, 김화고지 전투 및 동해 보급품수송선단 호위 등의 작전 등에 크게 기여했으나, 안타깝게도 213명이 전사했고, 448명이 부상을 입었다.
'퀸 엘리자베스호 항공모함 아시아로 첫 항해 나서다'
[국방신문=서욱 전문기자] 영국의 신형 항공모함 퀸엘리자베스호가 취역 후 첫 처녀 항해지로 아시아로 항해한다고 로이터 통신이 22일 보도했다.
총 배수량 6만5,000톤 규모의 퀸엘리자베스호에는 이번 항해에 총1,700명의 승무원과 8대의 영국 F-35B 전투기,10대의 미국 F-35를 실고 있는데, 승무원 중 250명은 미국 해병대들이다.
퀸엘리자베스 항공모함은 28주에 걸쳐 2만6,000해리를 항해할 예정이며, 본 선단 구성은 2척의 구축함, 2척의 프리깃함, 잠수함과 2척의 지원선으로 이루어져있다. 그러나 이번 선단에는 미국 구축함과 네덜란드 해군의 호위함도 합류할 것으로 알려졌다.
이 선단은 필리핀 해로 가는 길에 중국과 동남아시아 국가들이 영유권을 주장하는 남중국해를 항해할 예정이다. 기항지로 인도와 싱가포르,일본과 한국 포함 40여 개 국으로 알려졌다.
총 건조비 31억 파운드(약 4조8045억 원)를 들여 건조한 퀸엘리자베스호는 길이가 280m로 영국 국회의사당보다 길며 ‘바다 위의 군사기지’로도 불린다.
한편 보리스 존슨 영국 총리는 이번 취항은 민주주의와 법치주의 같은 영국의 소프트 파워를 발전시키는 데 도움이 될 것이라고 말했다.
보훈처, 콜롬비아 대통령 예방 국제보훈 협력 강화
[국방신문=김한규 기자] 국가보훈처는 5월 25일 콜롬비아 이반 두케 마르케스(Iván Duque Márquez) 대통령을 예방하고, 콜롬비아 국방부 관계자 면담 및 보고타 한국전 기념비 참배 등을 가졌다.
콜롬비아는 6․25전쟁 당시 중남미에서 유일하게 전투부대를 파병해 대한민국의 자유와 평화를 위해 싸워준 나라이다.
먼저 황기철 보훈처장은 두케 대통령을 예방해 6·25전쟁 참전에 감사를 표했고, 콜롬비아 참전용사들의 대한민국 방문 지원 확대, 참전용사 후손 장학금 및 유학 지원 등을 설명했다.
두케 대통령은 황기철 보훈처장이 해군참모총장 재임 시 초계함급 군함 ‘나리뇨함’(대한민국 ‘안양함’)을 무상으로 양도하는 등 콜롬비아와 특별한 인연을 맺고 있다며, 콜롬비아 한국전 참전 70주년을 기념하기 위해 대한민국 정부 대표로 온 보훈처장에게 감사를 전했다.
디에고 몰라노 아폰테(Diego Molano Aponte) 국방부 장관이 배석한 가운데, 양측은 혈맹으로 맺어진 양국의 인연을 바탕으로 내년 한-콜롬비아 수교 60주년을 맞아 방산, 태권도 보급 및 교육 등에서 협력을 확대해 나가자고 했다.
이어서 황기철 보훈처장은 콜롬비아 국방대학교를 방문해 산드라 알사테 시푸엔테스(Sandra Alzate Cifuentes) 국방부 국제정책․협력차관을 비롯한 국방부 관계자와 면담하여 한국-콜롬비아 수교 60주년을 계기로 한 보훈협력 양해각서(MOU) 체결 등 보훈 협력사업 확대 방안 등에 대해 의견을 교환했다.
그리고 황기철 보훈처장은 산드라 알산테 국방부 차관 및 국방부 관계자, 콜롬비아 참전용사 및 후손과 함께 보고타 한국전 기념비에 헌화․참배를 하고, 참전용사 후손에게 장학금*을 수여했다.
황기철 보훈처장은 자리에 참석한 참전용사와 후손에게 “처음 밟아보는 낯선 땅, 대한민국의 자유와 평화를 위해 싸워주신 참전용사 여러분께 감사드린다”라며, “앞으로도 참전용사들의 희생과 헌신을 기리기 위해 최선을 다하겠다”라고 전했다.
이어 자리에 참석한 참전용사 후손 3명에게 장학금을 수여하며, 할아버지의 희생과 헌신에 감사를 전하며, “참전으로 맺어진 소중한 인연이 미래세대까지 이어질 수 있길 바란다”라고 말했다.
보훈처는 이번 황기철 보훈처장의 대통령 예방과 국방부 관계자 면담, 보고타 한국전 기념비 참배 등 국제보훈 행보는 70년 전 혈맹으로 맺어진 양국 간의 우호 관계를 공고히 하는 한편, 보훈을 매개로 양국 간의 협력 분야를 방산, 태권도 보급 및 교육 등으로 확장시킨 것으로 평가하고 있다.
[HMS '퀸 엘리자베스'의 항행 일지]-지중해로 향하다
[국방신문=서욱 전문기자] 총 배수량 6만5,000톤 규모의 최신 퀸엘리자베스호는 영국 항공모함 스트라이크 그룹(CSG)의 일원으로서 현재 첫 배치후 항행에 나선지 며칠째를 맞고 있다.
이 항공모함은 지난 22일 포츠머스의 영국 해군기지를 출발해 현재 다른 군함과 함께 아시아로 향하고 있다.
퀸엘리자베스호는 여러 종류의 전함으로 구성된 항공모함 타격 그룹(CSG)을 형성하여 함께 첫 실전 배치에 착수할 예정인데, CSG는 2만 6천 마일에 걸쳐 28주 동안 40개 이상의 국가를 방문할 예정이다.
CSG는 HMS 퀸 엘리자베스 호가 이끌며 미국 함정 더설리반스(알레이버크급 이지스 유도미사일 구축함)와 네덜란드 함정 HNLMS 에버튼을 포함한 8척의 선박이 추가로 포함될 예정이다. 왕립 해군 아스트레이트급 잠수함도 지원할 예정이다.
그 밖에는 보조 탱커 RFA Tidespring과 RFA Fort Victoria가 CGS 그룹에 포함되어있다. 둘 다 왕립 해군 보조 함대에서 생산되며, 전함에 연료와 물자를 비축하는 것을 목적으로 한다.
공중지원에서는 F-35 전투기가 포함되어 CSG를 구성하고 있다.
CSG의 정확한 경로는 아직 알려지지 않았지만, 이 단체는 지중해에서 배수량 4만2천톤 규모의 프랑스 항공모함인 FS 샤를 드골과 함께 합동 훈련에 참가할 예정이다.
CSG는 인도, 일본, 한국, 싱가포르 등의 국가를 차례대로 방문하며 미국, 캐나다, 덴마크, 그리스, 이스라엘, 이탈리아, 일본, UAE 등 동맹국 해군과 공군 관계자들을 만날 예정이다.
태평양에 있는 동안, CSG 함대들은 '버사마 리마 훈련(Exercise Bersama Lima)에 참여함으로써 말레이시아, 싱가포르, 호주, 뉴질랜드, 영국 사이의 '5국 방위 조약(Five Powers Defence Arrangements)' 50주년을 기념할 예정이다.
총 70개 이상의 일정(engagements), 방문, 항공 훈련등 항행 중 작전을 수행하게 될 것으로 예상된다.
3대를 이어온  '해군 장교' 학사사관  임관식
[국방신문=김한규 기자] 해군은 28일 오후 해군사관학교에서 부석종 해군참모총장 주관으로 제130기 해군·해병대 학사사관 임관식을 개최한다고 밝혔다.
이번에 임관하는 장교는 총 392명으로 해군 240명(여 39명), 해병대 152명(여 19명)의 신임 장교들이 소위(중위 2명 포함) 계급장을 단다.
이들 중에는 할아버지와 아버지에 이어 해군 장교의 길을 선택한 장교도 있다.
오상준 해군 소위의 할아버지는 해사 13기로 임관한 오중근 예비역 대령이고, 아버지 오무형 예비역 중위는 79기 해군 학사사관 출신이다.
오상준 소위는 "어려서부터 할아버지와 아버지를 보며 해군을 향한 동경심을 갖고 있었다"며 "해군 장교의 길을 걷게 돼 가슴이 벅차다"고 말했다.
육군 병사로 입대했다가 육군 부사관으로도 복무한 박종근 해군 소위는 세 번째 군번을 받게 됐고, 육군·공군 장교 출신 신임 소위도 5명에 달한다.
임관식에서는 임승원 해군 소위와 최승환 해병 소위가 국방부장관상을, 최원범 해군 소위와 남기원 해병 소위가 합참의장상을 각각 받는다.
신임 소위 임관을 축하하고자 구축함, 상륙함, 군수지원함, 소해함, 잠수함 등이 해사 앞 옥포만 해상에 전개한다.
이날 행사는 참석하지 못한 가족들을 위해 유튜브로 현장을 생중계한다.
KAI, 군수송기와 해상초계기 국책사업으로 개발 계획
[국방신문=서욱 전문기자] 한국항공우주산업(KAI)이 KF-21 전투기에 이어 군용수송기 및 특수목적기인 공중급유기와 해상초계기 등을 독자 개발 전략을 발표했다.
28일 방산업계에 따르면 최근 열린 '2021 항공우주력발전 컨퍼런스'에서 KAI는 현재 운용 중인 주력 수송기 C-130와 중거리 쌍발 프로펠러 수송기인 CN-235 등을 대체할 국산 수송기의 단계적 개발 계획을 밝혔다.
1단계로 쌍발 제트엔진을 장착한 군용 수송기를 국책사업으로 개발한다. KAI의 KF-21 연구개발 인력을 활용해 자체 개발역량을 더욱 높인다.
2단계에서는 1단계에서 축적된 수송기 플랫폼 기술력을 이용하여 각각 특수임무기인 공중급유기와 민수용 중형기를 개발예정이다. 이 단계에서는 국방부와 산업부 주관으로 이루어진다.
KAI는 개발비로는 약 3조원, 예정 개발 기간은 수송기와 해상초계기 각각 7년, 민수중형기 5년을 예상했다. 목표 양산단가는 900억 원을 넘지 않는 것으로 계획하고 있다. 현재 공군이 운용중인 C-130은 미국 로히드 마틴제작으로 대당 가격은 1천300억원을 초과하고 있다.
항공기의 성능은 C-130보다 높인다는 구상을 KAI는 하고 있으며, 국내에서의 수송기 교체시기 및 경쟁기종들의 경쟁력을 고려할 때 극도의 '가성비'를 갖춰야 제품 경쟁력을 발휘할 수 있다는 것이 항공기 업계의 판단이다.
한편 완성 후 양산 단계에서는 국내에서의 운용과 판매 실적을 기반으로 수출에 나선다는 전략을 KAI는 하고 있다.
2021년 6월의 6·25 전쟁영웅, 백두산함(PC-701) 선정
[국방신문=김한규 기자] 국가보훈처는 백두산함(PC-701)을 ‘2021년 6월의 6‧25 전쟁영웅’으로 선정했다고 밝혔다.
백두산함(PC-701)은 성금과 정부의 지원금으로 구매한 대한민국 해군 최초의 전투함으로, 6·25전쟁 발발 당일 동해로 긴급 출동 명령을 받고 대한해협 근해에 나타난 북한군 무장 수송선을 격침 시킴으로써 유엔군의 해상교통로 보호와 부산교두보 확보에 크게 기여했다.
백두산함(PC-701)은 1949년 10월 17일 해군장병 및 가족들이 모은 성금과 정부의 지원금으로 구매한 대한민국 최초의 전투함이다.
1950년 6월 25일 전쟁 발발 당일 백두산함(PC-701)은 동해로 긴급출동 명령을 받고 출항, 오후 8시 12분 대한해협 근해 항해 중 남하하는 북한군 무장 수송선을 발견, 6월 26일 0시 30분 포격을 시작으로 치열한 교전을 벌였다.
교전 결과 01시 25분에 600여 명의 무장병력이 탑승한 북한군 무장 수송선을 침몰시켰으나, 안타깝게도 이 교전에서 백두산함 승조원 전병익 이등병조와 김창학 삼등병조가 전사했다.
이러한 대한해협해전은 백두산함(PC-701)이 부산항으로 침투하려던 북한군의 게릴라 부대를 사전에 격멸함으로써 유엔군의 해상교통로 보호와 부산교두보 확보에 크게 기여했다.
최초의 해전 승리를 기념하기 위해 대한민국 해군에서는 부산 중구 중앙공원 내에 1988년 12월에 대한해협 전승비를 건립하였고, 2010년 당시 전사한 전병익 이등병조와 김창학 삼등병조의 흉상을 설치했다. 또한, 14번째 유도탄고속함을 김창학함, 18번째 유도탄고속함을 전병익함으로 명명했다.
대한민국 정부에서는 전사한 전병익 이등병조, 김창학 삼등병조의 공훈을 기려 1계급 특진과 을지무공훈장을 각각 추서했다.
인도,무기수입금지 품목 108개 선정
[국방신문=서욱 전문기자] 인도 국방부는 방산 산업 자립화를 위해 지금까지 크게 수입에 의존해오던108개의 무기, 시스템, 플랫폼을 수입금지 품목으로 선정했다고 최근 발표했다.
이번 조치는 자력갱생과 방산수출 촉진을 위한 인도의 노력의 일환이다.
군사전문지 디펜스뉴스의 보도에 의하면 인도 국방부는 지난5월31일 성명을 통해 "지난해에 이어 두 번째 로 발표한 수입금지 무기목록은 현재 개발하고 있거나시험이 진행 중인 무기이며 향후 확고한 주문으로 전환될 가능성이 높은 무기와 무기시스템에 초점을 맞추어 선정했다"고 밝혔다.
또한 "이번 조치는 인도내 방위산업의 잠재성을 인정한 것이고 새로운 투자를 유치함으로써 국내 연구개발에 활력을 불어넣을 것"이라고 인도 국방부는 밝혔다.
이번 두 번째 목록에 대한 수입금지는 2021년 12월부터 2025년 12월까지 점진적으로 시행될 예정이다. 주요 품목으로는 차세대 초계함, 단일 엔진 경량 헬리콥터, 공중 조기 경보 및 제어 시스템, 산악 지형을 위한 중출력 레이더, 육상발 중거리 지대공 미사일 시스템, 고정익 미니 UAV, 헬리콥터 발사 대전차 유도 미사일, 전장 감시 레이더, 대물 소총(anti-materiel rifles), 그리고 보병 부대를 위한 지뢰 보호 전투 차량 등이다.
이번에 수입금지 품목으로 선정한 두 번째 목록 리스트에 있는 품목의 대부분은 인도에서 이미 제조하고있는 무기나 플랫폼의 서브시스템이거나 부속품이며, 대형 방위 제품은 아닌 것으로 알려졌다. 108가지 중에 세부적으로 살펴본 수입금지 품목으로는 현장 화재 감지 및 억제 시스템, 개별 수중 호흡 장비, 선박용 주 배전반 및 전력 분배 시스템, 구축함 및 프리깃함용 조향 장치, 고고도 정수 시스템, 재규어 전투기와 미라지 2000 전투기용 낙하 탱크도 포함되어 있다.
인도 국방부는 이미 지난해 8월에 방산물품 101개를 수입금지 품목 첫 번째 목록으로 발표했었다. 여기에는 포병용 소총(artillery guns), 돌격소총, 코르벳형 초계함, 음파탐지기, 수송기, 탄약, 음파탐지기, 레이더, 재래식 디젤-전기 잠수함, 통신 위성, 선박용 순항 미사일 등 여러 종류의 무기가 포함되었다.
이번 인도의 방산물자 수입금지 품목에 대해서 인도 최대 방위산업협회인 인도방위제조업협회를 이끌고 있는 자얀트 다마다르 파틸은 "인도 정부의 이번 조치는 인도 방산제품의 국산화 정책으로서 긍정적인 것“으로 평가했다.
한편 인도 국방부는 인도 국내 방산업체들로부터 무기 구입에 연간 최소 100억 달러를 투입할 계획이다. 그러나 관련업계에서는 ”이러한 약속이 얼마나 오래 지속될지는 불분명하다”고 말하고 있다.
미 정찰기, 대만 해협 '방공식별구역' 침입 잦아
[국방신문=서욱 전문기자] 미국과 중국이 아시아에서 패권다툼이 높아지면서 타이완 해협에서 미 공군 정찰기가 직접 중국의 ‘방공식별구역(ADIZ)’에 침범하는 등 동중국해에서 긴장이 상승되고 있다.
대만의영자지 타이완뉴스지는 중국 싱크탱크인 '남중국해 전략상황탐색구상(SCM,South China Sea Strategic Situation Probing Initiative)'이 3일 오전(현지시간)에 미 공군 RC-135U 정찰가 중국 ADIZ에 진입했다고 트위터를 통해 밝혔다고 3일 보도했다.
문제의 정찰기는 일본의 오키나와 가데나 기지에서 출격한 후 동중국해에 서쪽 중국으로 향하여 날았다. 그 후 남쪽으로 방향을 틀고 푸젠성까지 날아간 뒤 같은 비행로를 따라 기지로 돌아갔다.
지난 이틀 동안 여러 대의 미군기가 이 지역에서 임무를 수행했었는데, 2일에도 미국 해군 P-8A 해상초계기가 대만해협 중앙선을 따라 남하했었다고 리버티타임스가 보도했다.
같은 날 대만과 필리핀 간 바시 해협에서는 미 해병대 V-22 틸트로터기 2대와 MC-130 특수작전사령부 항공기 2대가 포착됐다. 남서쪽해협에서는 RC-130 정찰기 2대와 KC-135 공중급유기, P-8A 초계기가 탐지됐다.
문 대통령 “중장기 제대군인 전직 지원금 현실화”
[국방신문=송국진 기자] 문재인 대통령은 6일 “장기간 헌신한 중장기 복무 제대군인들이 생계 걱정 없이 구직활동을 할 수 있도록 ‘제대군인 전직 지원금’을 현실화할 것”이라고 말했다.
문 대통령은 이날 오전 서울 동작구 국립서울현충원에서 열린 제66회 현충일 추념식에 참석해 추념사를 통해 “국가유공자에 대한 진정한 보훈이야말로 애국심의 원천”이라며 이같이 밝혔다.
문 대통령은 이어 “보훈 급여금으로 인해 기초연금을 받지 못하고 국가유공자의 희생과 헌신의 가치가 묻혀 버리는 일이 없도록 바로잡겠다”고 덧붙였다.
특히 문 대통령은 “이웃을 구하기 위해 앞장서고 공동선을 위해 스스로 희생하는 것이 바로 애국”이라면서 과로로 세상을 떠난 고(故) 윤한덕 중앙응급의료센터장과 의사상자 묘역 최초 안장자인 채종민 등 의인들의 이름을 일일이 거론했다.
문 대통령은 또 “최근 군내 부실급식 사례들과 아직도 일부 남아있어 안타깝고 억울한 죽음을 낳은 병영문화 폐습에 대해 국민들께 매우 송구하다”고 말했다.
이어 “군 장병들의 인권뿐 아니라 사기와 국가안보를 위해서도 (이를) 반드시 바로 잡겠다”면서 “우리 군 스스로 국민의 눈높이에 맞게 변화하고 혁신할 수 있는 역량을 갖추고 있다고 믿는다”고 강조했다.
문 대통령이 언급한 ‘병영문화 폐습’은 공군 성추행 피해 부사관 사망 사건을 염두에 둔 것으로 풀이된다. 이번 사건에 대한 엄정 수사·조치를 지시한 데 이어 군 통수권자로서 사실상 대국민 사과를 한 것이다.
문 대통령은 “한반도 비핵화와 항구적 평화를 향해 다시 큰 걸음을 내딛을 수 있도록 준비하겠다”고 밝혔다.
문 대통령은 지난달 조 바이든 미국 대통령과 정상회담에 대해 “바이든 대통령과 저는 강력한 ‘백신동맹’으로 코로나를 함께 극복하기로 했고, 대화와 외교가 한반도 비핵화와 항구적 평화를 이루는 유일한 길이라는 데 의견을 같이 했다”고 소개했다.
그러면서 “평화와 번영, 민주와 인권의 한미동맹을 더욱 포괄적인 동맹으로 발전시키기로 뜻을 모았다”고 덧붙였다.
문 대통령은 한미 미사일지침 종료, 백신 동맹 구축 등 한미 정상회담 성과를 거론한 데 이어 “정부는 튼튼한 한미동맹을 바탕으로 변화하는 국제질서와 안보환경에 더욱 주도적으로 대응할 것”이라고 강조했다.
아울러 문 대통령은 “지난 3월 광주의 계엄군 병사가 유족을 만나 직접 용서를 구한 일은 매우 역사적인 일이며, 올해 5·18 광주민주화운동 추모제에 최초로 여야 정치인이 함께 참석한 일도 매우 뜻깊다”며 “4월의 제주, 5월의 광주, 6월의 현충원이 서로의 아픔을 보듬으며 대한민국 발전을 위한 하나의 마음이 되길 기대한다”고 말했다.
다음은 문 대통령 제66회 현충일 추념사 전문.
존경하는 국민 여러분, 국가유공자와 유가족 여러분,
오늘 우리는 현충일 추념식 최초로 국립서울현충원과 국립대전현충원, 부산 UN기념공원을 화상으로 연결해 자유, 평화, 민주, 인류애를 위해 헌신한 모든 분들을 기리고 있습니다.
국립서울현충원에는 독립유공자와 참전용사, 전임 대통령들과 무명용사들이 잠들어 있고, 국립대전현충원에는 독립유공자와 참전용사뿐 아니라 독도의용수비대, 연평해전과 연평도 포격전 전사자, 천안함의 호국영령이 계십니다.
우리의 평범한 이웃이었던 분들도 두 현충원에 함께 안장되어 있습니다. 소방공무원과 경찰관, 순직공무원의 묘역이 조성되어 있고, ‘의사상자 묘역’을 따로 만들어 숭고한 뜻을 기리고 있습니다.
부산 UN기념공원은 세계의 정의와 평화를 위한 연대와 협력의 상징입니다. 세계에서 유일한 곳입니다. 애국심과 인류애로 우리는 무력도발과 이념전쟁에 맞서 승리할 수 있었습니다.
오늘 저는 순국선열, 호국영령, 이웃을 위해 희생한 분들과 함께 UN 참전용사들을 생각합니다. 한 분 한 분, 잊을 수 없는 애국심을 보여주었고, 대한민국의 뿌리가 되어주었습니다. 고귀한 희생과 헌신에 진심으로 존경을 표하며, 유가족들께도 깊은 위로와 감사의 말씀을 드립니다.
국민 여러분,
대한민국은 선열들의 애국심 위에 서 있습니다. 독립과 호국의 영웅들은 대한민국을 되찾았습니다. 어머니와 아버지는 헌신으로 가난을 극복했고, 아들, 딸은 스스로를 희생하며 인권과 민주주의를 발전시켰습니다.
그 숭고한 희생 위에서 오늘의 우리 국민들은 대한민국의 주인공이 되었습니다. 대한민국의 가치와 질서를 스스로 만들어가며 대한민국이 민주공화국임을 증명했습니다.
이제 애국은 우리 모두의 정신이 되었고, 공동체를 위한 실천으로 확장되고 있습니다. 이웃을 구하기 위해 앞장서고 공동선을 위해 스스로 희생하는 것이 바로 애국입니다.
윤한덕 중앙응급의료센터장은 응급환자를 위해 있는 힘을 다하다 과로로 우리 곁을 떠났습니다. 의사상자 묘역 최초 안장자인 채종민 님과 고속도로 추돌 현장에서 다른 피해자를 구하다 희생하신 이궁열 님을 비롯한 의인들, 임무 수행을 위해 용감하게 출동한 소방관과 경찰관들, 모두 우리 시대의 애국자들입니다.
코로나 극복을 위해 생활의 불편을 견뎌주시는 국민들, 방역과 백신 접종 현장에서 헌신하며 최선을 다하고 계신 방역·의료진 역시 이 시대의 애국자가 아닐 수 없습니다.
애국은 또한 이웃에 대한 사랑, 나라에 대한 사랑에서 인류에 대한 사랑으로 넓어졌습니다. 그것을 가장 극적으로 체험한 나라가 대한민국입니다. 유엔 참전용사들은 세계의 자유와 평화를 위해, 들어보지도 못한 나라, 알지도 못하는 사람들을 위해 이 땅에 왔습니다. 세계의 평화와 자유를 지켜낸 최고의 애국이었습니다.
지금 세계는 코로나와 기후위기같이 함께 해결해야 할 문제들이 더 많아지고 있습니다. 지구 차원의 공존을 모색해야 할 때입니다. 이제 애국심도, 국경을 넘어 국제사회와 연대하고 협력할 것을 요구하고 있습니다.
2001년, 일본 도쿄 전철역 선로에서 국경을 넘은 인간애를 실현한 아름다운 청년 이수현의 희생은 언젠가 한일 양국의 협력의 정신으로 부활할 것입니다. 2013년, 우즈베키스탄 노동자를 구하다가 함께 희생된 김자중 님의 진정한 이타심과 용기는 더 넓은 세상과 함께하는 것이 애국임을 보여주었습니다.
우리의 애국심은 공존 속에서 더 강해져야 합니다. 대한민국 곳곳에는 독립과 호국, 산업화와 민주화를 거쳐 이웃을 위한 따뜻한 헌신까지 거대한 애국의 역사가 면면히 흘러내려 오고 있습니다. 각자의 자리에서 애국하고 서로의 애국을 존중하며 새롭게 도약하는 대한민국이 되길 희망합니다.
국민 여러분, 국가유공자와 유가족 여러분,
올해 국가보훈처 창설 60주년을 맞았습니다. 상이군경 원호에서 시작한 보훈은 국가유공자에 대한 예우와 보상으로 확대되었고, 지금은 독립과 호국, 민주의 정신적 가치를 계승하는 문화로 확산되었습니다.
국가유공자에 대한 진정한 보훈이야말로 애국심의 원천입니다. 국가가 나와 나의 가족을 보살펴 줄 것이라는 믿음이 있을 때, 우리는 국가를 위해 몸을 바칠 수 있습니다. 정부는 국가보훈처를 장관급으로 격상했고, 보훈 예산 규모도 해마다 늘려 올해 5조 8천억 원에 이릅니다.
정부는 독립유공자 발굴과 포상기준을 합리적으로 개선해 2019년에는 역대 최고 수준인 647명을 포상했고, 지난해에도 585명의 독립유공자께 예우를 다할 수 있었습니다. 독립운동 사료를 끊임없이 수집하여 한 분의 독립유공자도 끝까지 찾아낼 것입니다.
지난 3월 24일, 이곳 국립서울현충원에 국방부 유해발굴감식단 신원확인센터가 세워졌습니다. 2019년부터 지금까지 참전용사 유해 서른세 분의 신원을 확인해 가족의 품으로 모셨습니다.
올해 화살머리고지 유해발굴을 마무리하고 하반기부터는 한국전쟁 최대 격전지였던 백마고지로 확대할 예정입니다. 유해발굴 못지않게 신원확인이 매우 중요합니다. 유해가 발굴되더라도 비교할 유전자가 없으면 가족의 품으로 돌아갈 수 없습니다. 유전자 채취에 유가족 여러분의 많은 참여를 당부드립니다.
정부는 장기간 헌신한 중장기 복무 제대군인들이 생계 걱정 없이 구직활동을 할 수 있도록 ‘제대군인 전직 지원금’을 현실화할 것입니다. 보훈 급여금으로 인해 기초연금을 받지 못하고, 국가유공자의 희생과 헌신의 가치가 묻혀 버리는 일이 없도록 바로잡겠습니다.
지난 3월, 광주의 계엄군 병사가 유족을 만나 직접 용서를 구한 일은 매우 역사적인 일입니다. 올해 5·18광주민주화운동 추모제에 최초로 여야 정치인이 함께 참석한 것도 매우 뜻깊습니다.
진실이 밝혀지고 용서와 치유가 이어지면서 우리는 서로를 더욱 존중할 수 있게 되었습니다. 4월의 제주, 5월의 광주, 6월의 현충원이 서로의 아픔을 보듬으며 대한민국 발전을 위한 하나의 마음이 되길 기대합니다.
2018년, 미얀마 이주노동자 윈 툿쪼 님은 세상을 떠나면서 우리 국민에게 생명을 나눠주었습니다. 우리는 미얀마 국민에게 변함없는 연대와 우애의 마음을 보냅니다. 5월 광주가 마침내 민주화의 결실을 맺었듯, ‘미얀마의 봄’도 반드시 올 것입니다.
국민 여러분,
저는 바이든 대통령과 만나 평화와 번영, 민주와 인권의 한미동맹을 더욱 포괄적인 동맹으로 발전시키기로 뜻을 모았습니다.
외국 정상으로서는 최초로 미국 정부가 한국전쟁 참전 영웅에게 드리는 명예훈장 수여식에 바이든 대통령과 함께하며, 참전 영웅들을 최고로 예우하는 미국의 모습을 보았습니다.
특히 군 복무 시절의 공적 사실이 새롭게 밝혀지면 언제든 서훈의 격을 높이고 모든 예우를 갖춰 수여식을 여는 것이 매우 인상 깊었습니다. 워싱턴 ‘추모의 벽’ 착공식에서 우리말로 “감사합니다”, “같이 갑시다” 인사를 건넨, 미군 참전용사들과 가족들이 기억에 남습니다.
자유와 민주주의의 가치로 맺어진 우정과 연대를 확인할 수 있었습니다. 정부는 튼튼한 한미동맹을 바탕으로 변화하는 국제질서와 안보환경에 더욱 주도적으로 대응할 것입니다.
이번 회담에서 ‘미사일 지침’을 종료한 것은 미사일 주권을 확보했다는 의미와 동시에 우주로 향한 도전이 시작되었다는 것을 뜻합니다.
한국은 달에 우주인을 보내는 ‘아르테미스 약정’에도 열 번째 나라로 가입했습니다. 미국을 포함한 국제사회와 우주 분야 협력을 확대하고, 독자적인 우주발사체 개발을 통해 대한민국의 새로운 우주 시대를 열겠습니다.
바이든 대통령과 저는 강력한 ‘백신동맹’으로 코로나를 함께 극복하기로 했고, 대화와 외교가 한반도 비핵화와 항구적 평화를 이루는 유일한 길이라는 데 의견을 모았습니다. 한반도 비핵화와 항구적 평화를 향해 다시 큰 걸음을 내디딜 수 있도록 준비하겠습니다.
오늘 저는, 전방 철책과 영웅들의 유품으로 만든 기념패를 자유와 평화를 수호한 호국영령들의 영전에 바쳤습니다. 분단의 아픔을 끝내고, 강한 국방력으로 평화를 만들어가겠습니다. 그것이 독립과 호국, 민주 유공자들의 넋에 보답하는 길이라 믿습니다.
보훈은 지금 이 순간, 이 땅에서 나라를 지키는 일에 헌신하는 분들의 인권과 일상을 온전히 지켜주는 것이기도 합니다.
최근 군내 부실급식 사례들과, 아직도 일부 남아있어 안타깝고 억울한 죽음을 낳은 병영문화의 폐습에 대해 국민들께 매우 송구하다는 말씀을 드립니다.
군 장병들의 인권뿐 아니라 사기와 국가안보를 위해서도 반드시 바로 잡겠습니다. 나는 우리 군 스스로 국민의 눈높이에 맞게 변화하고 혁신할 수 있는 역량을 갖추고 있다고 믿습니다.
존경하는 국민 여러분, 국가유공자와 유가족 여러분,
우리는 지금, 독립과 호국의 영웅뿐 아니라 국민의 생명을 구하다 생을 마감한 분들의 숭고한 희생 위에서 나라다운 나라로 가고 있습니다. 국민 한 사람 한 사람, 나라에 대한 책임감이 커지면서 우리의 애국심도 다양한 모습으로 실현되고 있습니다.
애국의 한결같은 원동력은 공동체에 대한 믿음입니다. 독립·호국·민주의 굳건한 뿌리를 가진 우리의 애국은 이제 인류의 문제로까지 확장되어야 합니다.
민주와 인권, 자유와 평화, 정의를 갈망하는 세계인들과 함께 감염병과 기후위기를 극복하고 지속가능한 미래로 나아갈 것입니다. 우리에게 애국이라는 위대한 유산을 물려주신 영령들께 깊은 존경을 바치며, 영원한 안식을 기원합니다.
감사합니다.
[김한규칼럼] 대통령이 거기서 왜 나와~  부사관 영정 앞에 선 文 대통령
문재인 대통령은 6일 서울현충원에서 제66회 현충일 추념식을 마치고 성추행 피해 공군 여성부사관 이모 중사의 영정 앞에 나타났다. “최근 군내 부실급식 사례들과 아직도 일부 남아있어 안타깝고 억울한 죽음을 낳은 병영문화의 폐습에 대해 매우 송구하다”고 사과했다. 이 사건과 관련 문 대통령이 직접 사과한 것은 처음이다. 문 대통령은 또 “국가가 지켜주지 못해 죄송하다”고 유족을 위로하고 서욱 국방장관에게 엄정수사를 지시했다.
군 통수권자로서 사과하고, 철저 수사를 지시함에 따라 관련 수사가 급물살을 탈지는 모르지만, 대통령이 직접 장례식장에 나타난 것은 의외의 일이다. 성추행에 따른 사건들이 정치계에서부터 크고 작은 일들이 온 사회를 혼란스럽게 했을 때도 대통령은 아무 말을 하지 않았다. 그런데, 왜? 성추행 피해 여군부사관의 장례식장에 불쑥 나타났는가? 이것도 탁현민 의전비서관의 작품인가? 문재인 대통령의 키 포인트는 무엇일까? 여성인가? 군인인가? 아니면 호국보훈의 달로써 시기에 키 포인트를 준 것인가? 도무지 종잡을 수 없는 행보다.
6.25전쟁의 영웅 백선엽 장군의 빈소에도 나타나지 않았던 문 대통령이다. 한미연합훈련도 북한과 상의해서 결정하겠다고 말했던 대통령이다. 경계작전은 실패의 연속으로 변명하기에 급급했다. 코로나19 바이러스의 국방부 방역에 대한 2021년도 예산은 마스크 구입에만 치중하고, 격리시설이나 격리자들의 식사, 실내공기 살균시스템 구축 등에 대한 예산은 전혀 예측하지 못하고, 막상 일이 벌어지고 나서 추가예산을 급하게 투입하는 조치를 취했다. 한마디로 졸속행정이고, 한 치 앞을 내다보지 못하는 국정을 운영하고 있음이 여실히 입증되고도 남음이 있다. 입이 열이라 해도 말 못할 것이다.
또, 문 대통령은 현충일 추념사에서 “군 장병들의 인권뿐 아니라 사기와 국가안보를 위해서도 반드시 바로 잡겠다”고 말했다. 지금까지 추진해온 일들이 변명이고, 이루지 못한 일이었는데 지금 와서 믿으란 말인지 모르겠다. 말 잔치에 불과하다는 생각이 앞선다. 문 대통령은 국방부가 ‘인권’이란 단어를 앞세워 군기강을 해이시키고, 전의를 상실케하는 일들이 군내에서 어떻게 일어나고 있는지에 대해서는 아무 관심도 없다. 대통령 직속 ‘대체복무심사위원회’를 발족해 1년에 2천여 명 가까운 병력을 대체복무를 시켰다. 입대할 자원 자체가 부족하여 전전긍긍하고 있는 국방부임에도 불구하고 도움을 주는지 방해를 놓는지 도대체 알 길이 막막한 상황이다. 더욱이 인권을 앞세워 병사들의 이발도 간부들처럼 민간인들에 의해 실시하고, 두발규정도 병사와 간부들간에 차이를 두지말고 동일하게 한다는 일들이 국방부 내에서 일어나고 있는데, 국군통수권자인 대통령은 알고 있는지 모를 일이다.
더욱 황당무개한 일은 지금부터다. 문 대통령은 “지난 3월, 광주의 계엄군 병사가 유족을 만나 직접 용서를 구한 일은 매우 역사적인 일입니다. 올해 5·18광주민주화운동 추모제에 최초로 여야 정치인이 함께 참석한 것도 매우 뜻깊습니다. 진실이 밝혀지고 용서와 치유가 이어지면서 우리는 서로를 더욱 존중할 수 있게 되었습니다. 4월의 제주, 5월의 광주, 6월의 현충원이 서로의 아픔을 보듬으며 대한민국 발전을 위한 하나의 마음이 되길 기대합니다.”라고 말했다.
광주 5.18의 문제는 하나의 사건으로 뭉쳐서 해결하려는 자체가 잘못된 것이다. 순수한 비무장 대학생과 시민들의 시위와 예비군 무기고를 털어 무장한 폭도들은 구별되어야 한다. 그리고 북한군의 개입에 대한 문제도 달리 보아야 한다. 그런데, 광주 5.18을 순수한 비무장 대학생과 시민들에 의한 민주화운동으로만 바라보면 답을 찾을 수가 없는 것이다. 적어도 3가지 각 유형에 맞게 대처를 해야 한다. 대통령은 이러한 관점을 모르고 발언을 한 것이라 여겨진다. 국가를 운영하는 지도자는 쌍방의 편에서 골고루 입장을 표명할 줄 알아야 하고, 또 국가가 나아가야 할 방향에 대해서는 분명히 제시해 주어야 한다.
제주도의 4.3사건도 마찬가지다. 공권력을 남발한 경찰이나 군인이 선량한 민간인을 학살한 사건으로만 바라보면 답을 찾을 수가 없다.
그래서 문 대통령은 4월의 제주도 4.3사건과 5월의 5.18 광주민주화운동과 6월의 6.25전사자의 현충일에 대해서 “서로 아픔을 보듬으며...”라고 말하는 것은 마치 무슨 거래라도 하는 양 서로가 이해해야 할 것만 같은 분위기를 연출하고 있다. 서로 보듬을 일이 아니다. 4월과 5월과 6월에 발생한 3가지의 사건은 각각 다른 성격의 일이다. 하지만 정부가 지향해야 할 방향은 하나다. 그런데, 분명히 문 대통령의 시각은 3가지의 일에 대해 서로 다르다고 느끼고 있다.
이같이 애매모호한 발언을 한 집권 5년차의 문 대통령은 자유대한민국에 대한 정통성을 아직도 이해를 못하고 있는 것이 분명하다. 내년 3월 9일이 대통령 선거일이다. 대통령의 임기가 9개월이 채 남지 않은 시점에서 천안함 폭침이 북한의 소행이라고 말 못하는 점을 미루어 본다면 문 대통령은 임기가 끝날 때까지 ‘북한은 우리의 주적’이라는 말은 끝내 못할 것이라 예견된다.
대우조선해양, 인도 발주 잠수함 6척 수주 유력
﻿[국방신문=서욱 전문기자] 대우조선해양이 인도 정부가 ‘프로젝트 75-I’에 따라 발주하는 6척의 재래식 잠수함 수주 가능성이 높은 것으로 전해졌다.
인도 국방부 조달기구인 방위사업청이 재래식 잠수함 건조를 위한 61억 4천만 달러 규모의 ‘프로젝트 75-I’을 승인함에 따라 인도 해군은 자국 조선회사를 대상으로 6척의 잠수함 건조 입찰을 4일 발표하였다.
인도 국방부 관계자는 보도자료를 통해 "최첨단 항공자립추진(AIP) 시스템을 탑재한 재래식 잠수함 6척의 인도 국내 건조 방안을 검토하는 제안요청서(RFP)를 준비했다"고 밝혔다.
인도 국방부는 성명을 통해 "이것은 획기적인 승인이며 ‘전략적 파트너십 모델'에 따라 처리되는 첫 번째 사례"라고 밝혔다.
2017년 6월 인도국방부가 도입한 인도 '전략적 파트너 정책'은 해외 OEM(원장비 제조업체)과 손잡고 잠수함 등 주요 무기·플랫폼을 생산할 민간기업을 선정할 수 있도록 했었다.
이에 따라 인도 해군 고위 관계자가 밝히기를 인도 국방부는 이미 국영 마자곤 도크야드 유한공사(MDL)와 민간업체 라르센 투브로(Larsen & Toubro Ltd) 등 국내 업체 2곳과 해외 업체 5회사를 선정했다.
해외업체로서 인도 국방부가 선정하고 제안요청서(RFP)를 발송하는 업체는 대한민국의 ’대우해양조선‘을 비롯하여 러시아의 ’루빈 디자인국‘, 프랑스 ’해군그룹‘, 스페인 ’나반티아‘, 독일의 ’티센크루크 마린시스템‘ 등 5곳이다.
이 관계자는 두 달 안에 국내 조선소 두 곳에 정식 입찰을 할 것이며 이들 업체가 5개 외국 업체 중 한 곳과 한 팀을 이룰 것으로 예상한다고 말했다.
﻿
STX엔진, 2021 국제해양방위산업전(MADEX) 참가
[국방신문=김한규 기자] 방위산업 업체인 STX엔진은 6월 9~12일 부산 벡스코(BEXCO)에서 열리는 2021 국제해양방위산업전(MADEX)에 참가한다고 9일 밝혔다.
올해 12회를 맞는 MADEX는 대한민국 해군, 부산광역시 그리고 한국무역협회가 공동 주최하는 행사로 최신 함정, 잠수함, 조선 기자재를 450여개 부스 규모로 선보이는 국내 최대 규모 해양 방위 체계 전시회다.
STX엔진은 이번 전시회에서 해군 최신 호위함(FFX-II)에 탑재되는 실물 디젤 발전기 세트를 메인으로 전시한다.
가로×세로×높이(595×259×446㎝) 총 25톤 규모의 디젤 발전기 세트는 함정 내외부 소음 배출 감소를 위해 차음 상자와 함께 구성되며, 1400KW의 전력을 생산, 함정 추진 체계에 해당되는 프로펠러를 구동하거나 함정 운용에 필요한 전기를 공급한다.
STX엔진은 실물 디젤 발전기 세트 외에도 해경 500t급 경비함에 탑재되는 모형 디젤 엔진 추진 세트와 독자 기술로 개발한 해안 및 항만 감시용 안테나 세트도 전시한다.
STX엔진 박기문 대표이사는 “방위 산업은 국가 안보 기여뿐만 아니라 국가 경제 발전·수출에도 지대한 영향을 끼치는 사업”이라며 “40여년간 축적한 방위 산업 노하우를 바탕으로 해군의 전투력 증강에 힘을 보탤 수 있어 기쁘다”고 말했다. 이어 “이번 MADEX 전시회에서 우리 함정용 디젤 엔진 및 전자 통신 장비의 높은 기술력을 보여줘 앞으로 함정 수출을 직간접적으로 지원하고, 나아가 국산화 확대 등을 통해 국내 저변 기술 향상과 지역 경제 활성화에 최선을 다할 것”이라고 말했다.
한편 STX엔진은 5월 25일 해군군수사령부 및 정비창을 찾아 해군군수사령관 및 해군정비창장 일행과 상호 기술 협력 및 발전 방향에 대해 협의했다. 같은 달 31일에는 한국산업기술평가관리원에서 방산 수출 효자품인 K9 자주포의 디젤 엔진 국산화 개발 업체로 선정되는 등 연이은 방위 산업 발전 행보에 관심이 집중되고 있다.
‘65억 군수 비리’ 현역 해군 중령 구속기소
[국방신문=송국진 기자] 현역 해군 중령이 연인과 공모해 해군 링스(Lynx) 헬기 정비사업을 맡은 대한항공에 자신의 회사를 협력업체로 등록해 65억원 상당의 부당 이득을 취한 혐의로 구속기소됐다.
해군의 헬기 정비 실무 총괄 책임자가 자신의 전문성과 지위를 이용해 민간 기업으로부터 거액을 받아 챙긴 군수비리가 적발된 것이다.
수원지방검찰청 방위사업·산업기술범죄형사부(이춘 부장검사)와 국방부 검찰단 수사팀(김종일 중령)은 뇌물수수 등의 혐의로 해군 군수사령부 수중항공관리처 소속 A중령과 연인 B씨를 구속기소 했다고 9일 밝혔다.
또 이들의 범행을 도운 같은 부대 소속 해군 C상사와 뇌물을 공여한 대한항공 임직원 3명을 각각 불구속기소 했다.
해군 C상사는 A중령이 설립한 업체가 방위사업 실적이 없는 사실을 알면서도 대한항공 협력업체로 등록하게 하는 등 A중령의 범행을 조력한 혐의를 받는다.
해군에서 항공기 정비관리 업무를 총괄해오던 A중령은 2016년 9월 연인인 B씨의 이름으로 부품 중개회사를 차렸다.
회사 설립 후 A중령은 2018년 2월부터 2019년 3월까지 대한항공이 맡은 해군 링스 헬기 창정비와 관련, 각종 편의 제공을 대가로 대한항공에 자신이 차린 부품 중개회사를 협력업체로 등록하게 하고 65억원 상당의 재생부품을 납품해 부당한 이득을 챙긴 혐의를 받는다.
창정비란 항공기를 완전히 분해한 후 복구하는 최상위 단계의 정비이다.
A중령은 군용항공기 정비사업 과정에서 비계획작업 사후승인, 관급자재 지원 등을 결정하는 막강한 지위를 이용해 범행한 것으로 조사됐다.
비계획작업은 사전에 ‘계획된 작업’ 외에 해군 승인을 받아 추가로 진행하는 정비이다.
사후승인이 내려지면 방위사업청으로부터 정비대금을 후지급 받고, 정비가 지연된 기간에 대한 지체상금이 면제된다. 1일 지체상금은 정비마다 다르지만 수천만원에 달하는 것으로 알려졌다.
대한항공은 이런 편의를 제공받는 대신 A중령이 차린 부품 중개회사를 통해 영국의 모 회사가 공급하는 재생부품을 납품받기로 계약을 맺었다.
링스 헬기 정비에 들어가는 부품은 관급자재인 신품을 써야 하지만, 대한항공은 ‘신품 수급이 곤란한 경우’에 한해 재생부품 사용이 가능하다는 규정에 근거해 A중령으로부터 재생부품을 납품받았다.
이전까지 링스 헬기 창정비에 재생부품이 사용된 적은 없는 것으로 파악됐다고 검찰은 설명했다.
A중령은 총 65억원 상당의 계약을 통해 63억원을 수령했으며, 부품 수입 정가와 차액 33억원 상당을 순이익으로 취득한 것으로 조사됐다. 검찰은 계약 총액 65억원을 부당이득으로 보고 기소 절차를 밟았다.
국내 에이전시는 통상 중개 대가로 공급가의 일정 비율, 대체로 5%의 중개수수료만을 해외 공급사로부터 지급받는데, A중령의 부품 중개회사는 중개수수료 외에 별도의 차익도 얻었다.
검찰은 대한항공이 A중령의 요구에 의해 별다른 역할이 없는 A중령 연인의 부품 중개회사를 거래 단계에 끼워 넣음으로써 지출할 필요가 없는 33억원의 비용을 ‘통행세’ 명목으로 지급하는 방식으로 국가 방위비를 뇌물로 쓰는 결과를 초래했다고 밝혔다.
검찰은 이들이 범죄수익금으로 사들인 부동산을 포함한 14억원 상당의 재산에 대해서도 추징보전명령을 진행했다고 설명했다.
아울러 A중령은 2018년 1월부터 2021년 2월까지 자신의 부모를 해당 회사 직원으로 허위등재해 급여 지급을 명목으로 회삿돈 5억6500만원을 빼돌린 혐의도 받는다.
검찰은 지난달 17일 민간인인 A중령의 연인 B씨를 구속했으나, 주범인 A중령의 경우 국방부 보통군사법원이 앞서 두 차례 구속영장을 기각하고, 지난 3일에야 영장을 발부하면서 구속된 것으로 전해졌다.
검찰 관계자는 “항공기 정비업무를 전담해온 해군 장교가 군 내 관리·감독이 소홀한 상황에서 항공기 외주정비 및 자재 수급 절차에 관한 전문성을 악용하고, 지위를 남용해 사익을 취한 사건”이라고 말했다.
이어 “이번 수사는 방위사업범죄 수사 기능이 이관된 뒤 국방부 검찰단 수사팀과 협업한 첫 사건”이라며 “국고 유출과 직결되는 방위산업 분야 부패범죄에 대해 적극 수사해 엄정 대응하겠다”고 덧붙였다.
러시아, 완전 스텔스 기능 '코르벳' 전함 건조
[국방신문=서욱 전문기자] 러시아 해군은 탐지하기 어렵게 하기 위해 최초로 완전 스텔스기능을 가진 군함을 건조하고 있다고 러시아 관영 언론 타스통신이 보도했다.
‘프로젝트 20386’*으로 알려진 수성함 '코르벳'**의 선체는 이미 건조됐으며 이 배는 내년에 해군에 인도될 것으로 보인다고 텔레그래프는 최근 보도했다.
관영매체 타스에 따르면 이 군함은 크루즈 미사일, 대공 미사일, 포 등으로 무장하고 잠수함을 수색하고 파괴할 수 있다.
스텔스 기술은 함정이나 비행기 등에 적용된 군사 자산을 레이더로 탐지하기 어렵게 만들 수 있다.
러시아는 그동안 일부 해군 함정에 레이더 흡수 코팅 등 스텔스 기술을 사용했지만 완전한 스텔스 기술은 갖고 있지 못했다.
블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 해군력 증강에 해군 국방 예산의 지출을 지속적으로 늘려왔다.
*‘프로젝트 20386’은 러시아 해군을 위해 세베르나야 베르프(Sebernaya Verf)에 의해 건설되고 있는 러시아의 최신형 코르벳이다.  스텔스 기능 디자인을 채택하고 그런 코르벳을 러시아는 적어도 10개 이상 연달아 건조할 계획이다.
**코르벳은 작은 군함이다. 전통적으로 가장 작은 규모의 함정으로서 적절한 함정으로 간주된다. 코르벳 위의 군함 계급은 호위함 급이고, 반면 아래 급은 역사적으로 군함 계급이었다. 코르벳 아래에 있는 현대적인 형태의 배는 해안 경비정, 미사일 보트, 그리고 빠른 공격선이다. 현대 용어로, 코르벳 한 척은 일반적으로 500톤에서 2,000톤 사이이지만, 최근의 디자인은 3,000톤에 육박할 수도 있고, 대신 작은 호위함으로 여겨질 수도 있다.
'천안함 수장’ 발언 파문…고소전으로 비화
[국방신문=윤석진 기자]‘천안함 수장(水葬)’  발언 파문이 마침내 고소전으로 비화됐다. 
최원일 전 천안함 함장은 이 발언 당사자인 조상호 전 더불어민주당 부대변인을 명예훼손 혐의로 10일 경찰에 고소했다.
최 전 함장은 이날 경찰청 국가수사본부에 본인과 천안함 전우회 명의로 조 전 부대변인 고소장을 제출한 뒤 "함장이 부하들을 수장시켰다는 말은 명백한 명예훼손 혐의"라고 주장했다.
최 전 함장은 이어 "천안함 피격 사건의 가해자는 북한”이라며 “북한에는 한마디도 못하고 피해자인 국민의 명예를 훼손한다는 것은 용납할 수 없다"고 강경한 입장을 굽히지 않았다. 
최 전 함장은 "최 전 함장은 자신의 부하들을 수장한 사실도 없고, 임무 중 경계에 실패한 사실도 없을 뿐 아니라, 한미연합작전에 투입된 사실도 없고, 천안함에는 잠수함을 탐지할 아무런 장치가 없었다"라고 설명했다.
최 전 함장은 "차후에 이런 분들이 계속 나타난다면 계속해서 고소할 것이고, 법의 심판을 받게 할 것"이라고 경고했다.
조 전 부대변인은 최근 한 방송에 출연, 최 전 함장에 대해 “생때같은 자기 부하들을 다 수장시켜 그 이후에 제대로 된 책임이 없었다”, “그때 당시 작전 중이었어요. 알지 못했다면 경계에 실패한 군인이기 때문에 책임을 져야 된다는 거죠” 등 발언을 했었다.
조 전 부대변인은 이와 관련 자신의 페이스북을 통해 "제 표현 중 혹여 순국한 46 용사의 유가족과 피해 장병에게 고통스러운 기억을 떠올리게 한 부분이 있다는 지적을 깊게 받아들인다"며 "유가족과 피해 장병께는 진심으로 사죄 드린다"는 입장을 밝혔다.
최 전 함장은 이에 대해 "유족과 저를 분열시키려고 하는 사과"라며 "등 떠밀려서 하는 사과고, 진정성이 없다"고 사과를 받아들이지 않았다.
송영길 민주당 대표는 지난 9일 최 전 함장, 유가족들과의 면담 자리에서 "죄송하다"고 사과했다.
최 전 함장은 이와는 별개로 "천안함 사건에 대한 민주당의 공식 입장을 밝히고, 조 전 부대변인을 윤리위에 상정해서 제명하라"고 민주당의 추가 조치를 요구했다.  
현대중공업, 대우조선해양 앞다투어 경항공모함 공개
[국방신문=김한규 기자] 지난 9일부터 시작해 12일까지 진행되는 ‘국제해양방위산업전(MADEX 2021)’에서 현대중공업과 대우해양조선이 경쟁적으로 경항공모함에 대해 이미지를 전시해 눈길을 끌고 있다.
국제해양방위산업전은 1998년부터 격년으로 개최되는 국내 유일의 해양 전문 국제 방산 전시회다. 올해는 현대중공업을 비롯한 110여개 업체와 해군참모총장, 방위사업청장, 영국 해군작전사령관 등 20여개국 대표단이 참가했다.
미국의 군사력평가기관인 글로벌파이어파워(GFP)가 발표한 국가별 군사력 순위에서 한국은 6위를 차지했다. 미국(1위), (2위), 중국(3위), 인도(4위), 일본(5위) 정도만 한국보다 군사력 순위가 앞서 있다.  
중·일의 항공모함 전단 배치 계획과 맞물려 국방부가 중기국방계획에서 발표한 ‘한국형 경항모’ 도입 결정과 차세대 4000t급 잠수함 건조 계획을 눈여겨 볼 필요가 있다.
중국이나 주변국들로부터 겨우 3만톤급의 경항공모함이라고 조롱을 받고 있기는 하지만, 한국형 경항모에는 최신형 수직이착륙기(F-35B)와 헬기 등 항공기 20여 대가 탑재될 것이며, 2033년 배치를 목표로 하고 있다. 또 4000t급 신형 잠수함은 핵추진 잠수함이 될 가능성도 충분하다.
중국, 일본과 달리 연근해 작전이 대부분인 한국이 항모와 핵잠 등 막대한 비용이 들어가는 전략무기를 운용하는 것이 적절한지에 대한 논란은 여전하다. 특히 항모의 경우 수직이착륙기 확보 문제, 항모 호위 전단을 꾸리는데 들어가는 천문학적 비용 등은 해결해야 할 숙제로 남아 있는 가운데 부산 벡스코에서 열기고 있는 국제해양방위산업전(MADEX)에서 현대중공업과 대우조선해양이 경항공모함 이미지 공개에 열을 올리고 있다. 
현대중공업, 경항공모함·원해경비함 등 첨단 함정 공개
현대중공업이 미래 전장의 ‘게임 체인저’가 될 경항공모함(CVX)과 원해(遠海)경비함 등을 대거 공개했다.
현대중공업은 9일  ‘국제해양방위산업전(MADEX 2021’에 참가해 12종의 최신 함정 모형을 선보였다.
이번 전시회에서 현대중공업은 수직이착륙기를 운용하는 바다 위의 활주로이자 다목적 군사기지인 ‘한국형 경항공모함(CVX)’의 최신 모형을 공개했다. 전장 270여m, 전폭 60여m, 3만t급인 이 함정은 해군이 공개한 경항공모함에 비해 비행갑판 폭을 약 30% 확장하고, 스키점프대를 새롭게 적용하는 등 항공기 운용능력을 향상시켰다.
기존 일체형이던 함교·통제탑을 2개로 분리해 비행갑판 운용능력 및 유동분포를 개선했으며, 무인 항공기와 무인 함정(수상, 잠수정)을 탑재해 미래 전장(戰場)을 대비했다. 수직이착륙 전투기와 상륙 기동・공격헬기 탑재가 가능하고, 전투기 출격 지원 기술 및 항공무장 이송 체계, 통합 전투체계 등 최신 기술도 적용됐다.
이와 함께 해외 함정시장 공략을 위해 개발한 1500t 규모의 해양원해경비함 ‘HDP-1500Neo’도 선보였다. 이 함정은 길이 80여m, 폭 13m, 배수량 1500t 규모로, 원거리 작전 수행이 가능하고 헬리데크를 보유해 헬기 및 무인기를 운용할 수 있다. 탑재 장비의 변경이 용이하며, 다양한 임무를 수행할 수 있도록 미션 모듈 탑재가 가능한 것이 특징이다.
앞서 지난 7일 현대중공업은 세계적인 선급회사인 노르웨이 DNV사로부터 ‘HDP-1500Neo’에 대한 기본인증(AIP)을 획득, 함정 설계의 우수성을 인정받기도 했다.
남상훈 현대중공업 특수선사업본부장은 “최신 스마트 함정 기술 및 무인화 기술을 적극 적용해 미래 전장에 대응할 수 있는 함정을 준비해 나가겠다”며 “특히, 대한민국 기함(Korean Flag Ship)을 만든다는 각오로 한국형 경항공모함 개발에 역량을 집중하겠다”고 말했다.
대우조선, 한국형 경항공모함 등 함정 공개
대우조선해양 역시 국제해양방위산업전에서 한국형 경항공모함(CVX)을 포함해 잠수함과 구축함, 호위함 모델을 선보였다.
대우조선해양이 이번에 선보인 함정 모델은 CVX를 비롯한 1천400~3천t급 잠수함과 자체 설계를 완료한 8천t급 구축함, 태국에 수출한 3천t급 호위함 등이다.
또 스마트 함정 체계와 무인 무기체계, 사이버 보안체계 등도 함께 공개했다.
대우조선해양은 승조원 교육과 정비 요원 업무를 돕기 위해 개발된 잠수함과 수상함 가상현실(VR) 체험실도 운영했다.
항공모함의 이착함 상황판 등이 설치된 대우조선해양 홍보관에는 이탈리아와 콜롬비아 등 20여 개국 해군대표단이 방문해 30여 차례 이상 비즈니스 미팅을 했다.
대우조선해양은 이번 전시회에서 한국형 경항공모함의 홍보에 집중했다고 밝혔다.
회사는 2015~2016년 해군과 함께 항공모함 건조 가능성 검토를 수행했고, 올해 초 해군이 3만t급 경항공모함 도입 방침을 밝히자 자체적으로 개념설계를 진행하고 있다.
또 내년으로 예정된 최신예 경항공모함의 기본설계 사업에 참여하기 위해 이탈리아 핀칸티에리 조선소와 경항공모함에 대한 기술협력 연구용역 계약을 체결했다. 핀칸티에리 조선소는 최근 3만t급 경항공모함을 건조해 시운전 중이다.
대우조선해양 특수선사업본부장 유수준 전무는 "대우조선해양의 최신 함정 건조 기술력을 전 세계에 알릴 수 있게 됐다"면서 "한국형 경항공모함 사업을 통해 해군이 필요로 하는 최강의 경항공모함을 건조할 수 있게 최선을 다하겠다"고 말했다.
군사전문가들에 의하면 “2033년도에 경항공모함 3만톤 급을 배치목적으로 한다는 것은 의미가 없다. 이왕 시작을 하려면 10만톤급으로 추진하는 것이 바람직하다”고 밝히고 있다. 10여 년 후에 3만 톤급이 건조된다고 해도 이미 주변국에 비해 뒤떨어지는 경항공모함이 되기 때문이다. 현시(顯示) 효과를 노리는 수준을 뛰어넘어 해양대국으로 나아가기 위해서는 한국형 경항공모함도 10만 톤급으로 보유를 할 때 비로소 군사 강국으로 선진국과 어깨를 나란히 할 수 있을 것이라 여겨진다.
미 해군, '줌월트 스텔스 구축함'에 극초음속 미사일 탑재 예정
[국방신문=서욱 전문기자] 미 해군은 ’줌월트 구축함’에 최대 12개의 극초음속 미사일을 탑재할 계획이다.
‘줌월트’의 장비 및 무기체계의 현대화로서 미 해군은 극초음속 미사일을 탑재한 최초의 전함을 보유하게 될 것이라고 야후닷컴 뉴스가 11일 보도했다.
미 해군은 오랫동안 이 고급 군함에 적합한 무기를 개발하기 위해 고군분투해 왔다.
최근 예산안에 따르면 미 해군은 3척의 줌월트급 구축함에 각각 12발의 극초음속 미사일을 탑재할 계획이다.
미 해군은 2022회계연도 예산안에 기존의 ‘재래식 신속 타격(Conventional Prompt Strike)무기를 3척의 ‘줌월트’급 구축함에 모두 투입하기 위한 자금 지원을 요청하였다.
이를 통해 "스텔스 설계를 활용하여 정밀 타격에 대한 반격 민감도가 낮은 장거리 타격 능력"을 구현할 수 있을 것이라고 이 문서는 밝히고 있다.
미 해군은 CPS미사일을 탑재하기 위해 함정을 개조한 뒤 구축함정당 최대 12발을 탑재할 수 있는 '냉동발사체계'를 설치할 계획이다.“
'줌왈트급 구축함(Zumwalt-class destroyer)'은 미국 해군의 미래형 스텔스 구축함이다. 미국 해군은 냉전 종료 후 새로운 전략을 근거로 검토한 21세기의 전투함이다. 그래서 개발한 것이 대지 공격형 구축함인 'DD-21'과 방어형 구축함인 'CG-21'이 있다. 여기서 결정된게 바로 '줌왈트급 구축함'이다. '줌왈트'는 미국의 해군 제독인 '엘모 러셀 줌왈트'에서 따왔다. 원래 '줌왈트 계획'은 32척이지만 8척의 예산 요구만 먼저 받아들여졌다. 그러나 척당 4조원의 예산으로 인해서 현재 건조중인 3척을 제외한 나머지는 취소하고, 그대신 '이지스 시스템'이 적용된 '알레이버크급 구축함의 플라이트 III'가 개발중이다. 건조는 2007년에 시작하여 2016년 10월 15일 볼티모어에서 취역했다.
한편 미국 해군의 '재래식 신속 타격 프로그램'에서는 비핵 극초음속 무기 시스템을 개발하고 있다. 해군이 설계, 개발, 생산한 이 극초음속 미사일은 경쟁 환경에서 정확하고 시기 적절한 타격 능력을 발휘할 수 있다.
여기서 개발하는 음속의 5배 이상의 속도로 비행할 수 있는 극초음속 무기는 기동성이 뛰어나며 다양한 고도에서 운용된다. 그리고 전투기는 몇 분 안에 수백 마일에서 또는 수천 마일 떨어진 목표물을 타격할 수 있는 정보(IRS)를 제공한다.
해군 CPS가 개발한 일반형 극초음속 미사일은 극초음속 표적을 위해 이동하는 극초음속 활공체와 초속 비행으로 활공체를 발사하는 부스터로 구성된다. 
바이든,해군 장관에 히스패닉 '카를로스 델 토로'  임명
[국방신문=서욱 전문기자] 바이든 행정부는 카를로스 델 토로를 차기 해군 장관으로 임명했다고 디펜스뉴스닷컴이 12일보도했다.
델 토로는 은퇴한 미 해군 사령관이자 사업가이며, 만약 그가 의회의 인준에 동의 된다면 히스패닉으로 해군 장관은 두 번째이다.
해군부 장관 대한 결정은 육군과 공군에 비해 다소 늦어졌다. 최근에야 상원은 크리스틴 웜루트를 육군장관으로 임명하였고, 6월 10일에 상원 군사위원회는 상원 전체 투표를 통해 프랭크 켄달의 공군장관을 승인하였다.
델 토로는 1983년 미국 해군사관학교를 졸업하고 22년간 해군에서 복무했다. 그가 수행한 주요 임무는 유도탄 구축함 ‘불클리(Bulkeley)’호의 첫 지휘관으로서 함정 건설과 함대를 도입하는 활동을 하였고, 승무원으로서 여군을 통합하고 감독하였다. 구축함 ‘불클리(Bulkeley)’호는 최초의 남녀 혼성 군함 중 하나였다.
또한 그는 우주해군전사령부(현재의 해군 정보전 시스템사령부)의 프로그램 매니저를 역임했으며 국방부 장관실에서 프로그램 분석 및 평가 책임자의 선임 보좌관으로 일하며 프로그램 개발과 예산에 대한 최고 수준의 결정을 내렸던 것으로 평가받았다.
이 외에 그의 경력으로 의회와 백악관에서 해군의 입법 전략 행동 국장과 관리 예산국 부국장의 특별 보좌관으로 일했다.
해군에서 전역한 후 델 토르(Del Toro)는 SBG Technology Solutions를 설립하여 17년 동안 사장 겸 CEO를 역임했다. 이 회사는 조선, 인공지능, 사이버 보안, 우주 시스템과 관련된 방위산업 프로그램에 참여해왔다.
델 토로는 쿠바 아바나에서 태어나 1962년 미국으로 망명해 뉴욕에 정착하였고, 해군사관학교에서 전기공학 학사, 해군전쟁대학(the Naval War College)에서 국가안보학 석사, 조지 워싱턴 대학교에서 입법학 석사 학위를 받았다. 그는 Betty Del Toro 여사와 결혼했고, 슬하에 4명의 자녀와 1명의 손녀가 있다.
국방과학연구소, 중소·벤처기업의 국방기술 활용 지원 확대
[국방신문=김한규기자] 국방과학연구소(ADD)는 15일 대전 본소에서 중소벤처기업부 권칠승 장관과 방위사업청 강은호 청장이 참여한 가운데 기술보증기금(이하 ‘기보’), 중소기업기술정보진흥원(이하 ‘기정원’) 및 창업진흥원(이하 ‘창진원’)과 함께 상호 유기적 협력체계 구축을 위한 다자간 업무협약을 체결했다.
이번 협약은 ADD와 중소벤처기업부 유관기관(기보, 기정원, 창진원)이 상호 긴밀한 업무협조 체제를 구축함으로써 국방기술을 활용하여 중소‧벤처기업의 개방형 기술혁신과 창업성장 지원을 확대하기 위해 마련됐다.
이를 위해, ADD는 우수 국방기술의 민간기술이전, 국방 R&D 후속 지원 및 ADD 보유 기술을 활용한 창업을 적극 지원한다. 기보는 온라인 기술거래 플랫폼인 테크 브릿지(Tech-Bridge)에 ADD가 보유한 국방특허기술을 탑재하여 중소‧벤처기업에 기술정보를 제공하고, 전국 68개의 영업점을 통해 기술이전 수요발굴, 기술거래중개 및 후속 R&D를 지원한다.
기정원은 ADD 군경력 활용 창업지원 사업 참여기업에 대한 R&D 가점 부여 및 ADD 우수인력을 기정원 R&D 사업 평가위원으로 활용할 계획이다. 창진원은 ADD 창업경진대회 수상 기업을 부처 합동 창업경진대회(‘도전! K-스타트업’) 본선으로 연계하고, ADD 추천을 받은 국방 분야 전문가의 창업 멘토링을 제공하기로 했다.
또한 협약식에서는 ADD로부터 적외선 검출기 관련 기술을 이전받아 비접촉식 체온측정용 열화상 센서 및 부품 등을 출시하여 2020년에 665억 원의 매출을 시현한 아이쓰리시스템㈜의 정한 대표이사가 국방기술 관련 기술이전 및 사업화에 대한 경험과 성과를 공유하고 민·군 기술협력의 필요성과 현장 애로사항을 전달했다.
이날 업무협약식에 참여한 기관장들은 “국내 국방과학 기술은 세계 방산시장에서도 우수성을 널리 인정받고 있는 만큼, 중소·벤처기업의 기술혁신과 성장에도 매우 큰 도움이 될 것으로 기대한다”라고 입을 모으면서, “금일 체결한 협약은 중소·벤처기업이 그동안 접근이 어려웠던 우수 국방기술을 손쉽게 살펴보고 충분히 활용할 수 있는 계기가 될 것이며, 기술거래, 기술금융, R&D 및 창업지원까지 다방면에 걸쳐 전폭적인 지원을 실시하도록 노력하겠다”고 밝혔다.
올해 첫 독도방어훈련 15일 실시…군·경 합동전력 동원
[국방신문=유진국 기자] 올해 첫 독도방어훈련인 ‘동해 영토수호훈련’이 15일 실시됐다.
이번 상반기 독도방어훈련에는 해군과 해경 함정 및 항공기를 비롯한 공군 전력이 투입된 것으로 알려졌다. 독도 상륙 훈련은 포함되지 않아 상륙부대인 해병대는 참가하지 않았다.
이번 훈련은 코로나19 상황을 고려해 해상 훈련 및 비접촉 훈련 위주로 비공개로 진행됐다.
지난해 하반기 훈련에는 기상과 코로나19 상황 등을 고려해 상대적으로 적은 전력이 참여했지만 올해는 예년 수준으로 정상 시행됐다고 정부 소식통은 전했다.
군과 해경은 1986년부터 매년 상·하반기로 나눠 정례적으로 독도방어훈련을 하고 있다.
통상 한국형 구축함(3200t급) 등 해군과 해경 함정, P-3C 해상초계기, F-15K 전투기 등이 참가한다.
군 관계자는 “해군은 매년 정례인 동해 영토수호훈련을 시행해 왔다”며 “이번 동해훈련도 우리 영토, 국민, 재산에 대한 위협에 대응하기 위해 시행했다”고 밝혔다.
독도방어훈련에 대한 일본의 반발과 관련, 국방부는 “우리 군이 우리의 영토와 국민, 재산을 수호하기 위해 실시하는 주권적인 훈련을 일본 당국이 항의하는 것에 대해 매우 강한 유감을 표명한다”고 밝혔다.
앞서 일본 방위성은 이번 훈련과 관련해 주일 한국대사관 무관을 불러 항의한 것으로 알려졌다.
이에 한국 무관은 일본 방위성 측에 독도가 대한민국 고유영토라는 입장을 분명히 전달했다고 정부 소식통이 전했다.
일본은 한국군이 독도방어훈련을 할 때마다 반발해왔다.
이와 관련, 한일 외교 당국은 지난 11∼13일(현지시간) 영국 콘월에서 열린 G7 정상회의 기간 약식 정상회담을 하기로 잠정 합의한 상태였지만, 일본 측이 이번 훈련을 이유로 일방적으로 취소한 것으로 알려졌다.
문재인 대통령과 스가 요시히데 일본 총리는 콘월에 위치한 카비스베이호텔이라는 한정된 공간에서 2박 3일간 G7 정상회의 일정을 함께 했으나 몇 차례 짧은 만남과 인사를 하는 데 그쳤다.
두 정상은 전날 확대회의 1세션이 개최되기 전에 처음으로 만나 인사를 나눴고, 이어진 만찬에서 1분 정도 대화한 것으로 전해졌다. 그나마 두 차례 모두 문 대통령이 다가가 성사됐다.
이밖에도 두 정상은 확대회의, 기념촬영 등 여러 차례 같은 공간에 있었지만 멀찌감치 자리했다.
일본은 도쿄올림픽 지도에 독도를 일본 영토인 것처럼 표시해 그러잖아도 위안부 배상문제로 소원해진 한일관계를 더 차갑게 만들었다.
하와이 서부 러시아 해군 작전에 미 F-22 전투기3대 긴급 출격
[국방신문=서욱 전문기자] 러시아 해군이 미 하와이 알로하 주 서쪽으로 300~500마일 떨어진 곳에서 대규모 군사훈련을 실시하면서 하와이에 근접함에 따라 미 공군은 13일 일요일 F-22 전투기 3대를 출격시켰다고 CBS뉴스가 16일(현지시간) 보도했다.
러시아 관리들에 따르면 이번 훈련은 냉전 종식 이후 태평양 지역에서 벌이는 가장 규모가 큰 훈련이며으로 해상 선박, 대잠수함 항공기와 장거리 폭격기 등이 참가하고 있다고 말했다고 CBS는 전했다.
CBS는 미 국방부 관계자를 인용해 미국이 13일 러시아 폭격기 비행에 대응해 하와이에서 F-22를 긴급 출격시켰으나 항공기가 방공식별구역에 진입하지 않아 요격되지 않았다고 전했다.
CBS방송에 따르면 "당시에 미국 항공모함 타격단이 하와이에서 동쪽으로 약 200마일 떨어진 지점에서 '항공모함타격작전'을 수행하고 있었다고 말했다"고 전했다. "이 훈련은 계획된 것으로 마침 근처에서 진행중이던 러시아군 훈련에 대응하기 위하여 하와이쪽으로 더 가깝게 이동하였었다"고 덧붙였다.
이번 러시아군 훈련은 조 바이든 대통령과 블라디미르 푸틴 러시아 대통령의 회담에 앞서 이루어졌다.
한편 이번 사건에 대하여 "미 인도태평양사령부는 서태평양 공해상에서 활동하는 러시아 함정을 상시감시하고 있다"고 하와이의 오아후 사령부 대변인 마이크 카프카 대위는 이메일에서 전했다. "우리는 일상적인 조업 중 하나로 해상 초계기, 해상함과 함께 합동 전투능력을 통해서 인도-태평양 지역의 모든 조업 선박을 면밀히 추적하고 있다”고 덧붙였다.
그는 이어 "우리는 모든 국가가 두려움이나 경쟁 없이 자유롭고 개방적인 인도-태평양을 확보할 수 있도록 하기 위해 바다와 공중에서 국제법에 따라 활동하고 있다"고 덧붙였다. 러시아가 이 지역 내에서 활동하고 있는 만큼 국제법에 따라 활동할 것으로 예상된다고 말했다.
미 연방항공청(FAA)이 요청한 '비 정상적 전투기 출격'에 대해 13일 오후(현지시간)까지 미 하와이 공군 F-22 전투기 3대가 긴급 출격한 이유에 대해 사건 관계자들은 월요일인 14일까지도 밝히지 않았다.
미 태평양 공군은 이메일에서 "제154전투비행단이 13일 오후 4시쯤 합동기지인 진주만 히캄에서 F-22 랩터 2대를 출격 시켰다"고 밝히고, "세 번째 F-22 랩터는 대략 오후 5시에 출격되었다"적었다. 그러나 더 이상 구체적인 상황은 밝힐 수 없다고 말했다.
국방과학연구소, 중소·벤처기업에 국방기술 지원 확대
[국방신문=서욱 전문기자] 국방과학연구소는 15일 대전 본소에서 중소벤처기업부 권칠승 장관과 방위사업청 강은호 청장이 참여한 가운데 기술보증기금(‘기보’), 중소기업기술정보진흥원(‘기정원’) 및 창업진흥원(‘창진원’)과 함께 상호 유기적 협력체계 구축을 위한 다자간 업무협약을 체결했다.
이번 협약은 '국과연'과 중소벤처기업부 유관기관(기보, 기정원, 창진원)이 상호 긴밀한 업무협조 체제를 구축함으로써 국방기술을 활용하여 중소/벤처기업의 개방형 기술혁신과 창업성장 지원을 확대하기 위해 마련됐다.
이를 위해, ‘국과연’은 우수 국방기술의 민간기술이전, 국방 연구 개발 후속 지원 및 국과연 보유 기술을 활용한 창업을 적극 지원한다. '기보'는 온라인 기술거래 플랫폼인 테크 브리지(Tech-Bridge)에 '국과연'이 보유한 국방 특허기술을 탑재하여 중소/벤처기업에 기술정보를 제공하고, 전국 68개의 영업점을 통해 기술이전 수요 발굴, 기술거래 중개 및 후속 연구 개발을 지원한다.
‘기정원’은 ‘국과연’ 군 경력 활용 창업지원 사업 참여기업에 대한 연구 개발 가점 부여 및 ‘국과연’ 우수인력을 기정원 연구 개발 사업 평가위원으로 활용할 계획이다. ‘창진원’은 ‘국과연’ 창업경진대회 수상 기업을 부처 합동 창업경진대회(‘도전! 케이(K)-스타트업’) 본선으로 연계하고, 국과연 추천을 받은 국방 분야 전문가의 창업 멘토링을 제공하기로 했다.
또한 협약식에서는 ‘국과연’으로부터 적외선 검출기 관련 기술을 이전받아 비접촉식 체온 측정용 열화상 센서 및 부품 등을 출시하여 ‘20년에 665억 원의 매출을 시현한 아이쓰리시스템㈜의 정한 대표이사는 국방기술 관련 기술이전 및 사업화에 대한 경험과 성과를 공유하고 민·군 기술협력의 필요성을 전달했다.
전술핵급 미사일·우주 국방 개발 본격 착수한다
[국방신문=송국진 기자] 한국군의 무기체계 개발 산실인 국방과학연구소(ADD)가 미사일연구원 신설 등 연구조직 중심으로 개편하고 극초음속 미사일, 현무5 등 전술핵급 미사일 개발에 속도를 낸다.
ADD는 21일 미사일연구원과 국방첨단과학기술연구원, 국방시험연구원 등 3축 중심의 첨단국방과학기술 개발을 위한 연구 중심 조직으로 개편을 완료했다고 밝혔다.
각 연구개발 부서는 기술센터로 재편했다.
ADD는 “북한 핵무기와 대량살상무기(WMD) 등 대외적 위협에 능동적으로 대응하고, 고도의 기술력이 요구되는 비닉(기밀)무기 개발과 신기술 및 신개념 무기 개발을 위한 첨단국방과학기술 연구에 역량을 집중하도록 설계했다”고 설명했다.
ADD의 조직 개편은 한·미 미사일지침 해제 이후 군이 미사일 전력 강화와 국방 우주 분야 연구개발에 본격적으로 나섰다는 뜻으로 풀이된다.
지난 4월 신설된 미사일연구원은 지난달 한미정상회담에서 한국군 미사일 사거리(800㎞) 제한을 해제한 데 따른 후속 조치에 집중할 것으로 보인다.
ADD는 최근 탄두 중량 2t 규모의 ‘현무 4-1’(사거리 800㎞ 이상) 미사일을 비롯해 함대지 탄도미사일 ‘현무 4-2’, 잠수함에서 발사하는 잠대지 탄도미사일(SLBM) ‘현무 4-4’ 등을 개발했다.
사거리 800㎞, 탄두 중량 2t 이상으로 전술 핵무기에 버금가는 위력으로 ‘괴물미사일’로 불리는 ‘현무4’도 개발 마무리 단계에 접어든 것으로 알려졌다.
ADD는 2018년부터 마하 5 이상의 지상 및 공중 발사형 극초음속 비행체를 개발하고 있고, 2023년까지 비행 시험을 완료할 것으로 전해졌다.
마하 5의 극초음속 미사일을 남한 상공에서 발사하면 2분 이내에 북한의 주요 목표물 상공에 도달한다.
국방첨단과학기술연구원은 미래 전장의 패러다임을 전환하는 첨단 국방 신기술과 국방 원천기술을 선제적으로 확보하는 데 주력할 방침이다.
이를 위해 산·학·연의 국방연구 과제 참여 기회를 확대하고, 민간선도 기술의 인큐베이팅을 통해 성숙한 기술을 분야별 기술센터로 이관할 것이라고 ADD는 전했다.
국방시험연구원은 개발된 무기체계를 시험하는 업무를 수행한다.
이밖에 ADD는 국방우주를 비롯해 국방인공지능, 사이버·네트워크, 레이더·전자전, 화학·생물(Chem-Bio), 에너지 등 분야별 기술센터도 설립했다.
국방우주기술센터는 미사일지침 해제와 동시에 국방우주력 발전에 대한 국민적인 기대감이 높아진 상황에서 신설된 조직인 만큼 국방우주력 건설과 관련한 무기체계 개발에 집중할 것으로 관측된다.
현재 정찰용 영상레이더 위성, 적외선 카메라, 위성 관제 및 수신처리체계 등을 개발하고 있다.
ADD는 “우주 분야 국방과학기술을 한 단계 끌어 올리는 중추 기관으로서, 앞으로 위성과 발사체 분야에서 단기적인 성과를 위해 연구 역량을 집중할 계획”이라고 밝혔다.
방위사업청 역시 타 기관과 연계를 통한 우주 방위사업의 효율적 추진을 위해 전담 태스크포스(TF)를 이번 주 안에 출범시킨다는 목표다.
한편, ADD는 이날 오후 한국항공우주연구원과 우주산업을 발전을 위한 국회토론회를 개최했다.
서욱 국방부 장관은 축사에서 “한미 미사일지침 종료를 발판으로 정찰위성 등의 우주전력 증강과 우주작전 수행체계를 정립할 것”이라며 “군이 개발한 군사위성을 민간기업이 발사하는 선순환으로 국가 우주산업 역량이 강화될 수 있도록 노력할 것”이라고 말했다.
미국, 러시아 예민한 흑해 연합훈련에 한국 초청
[국방신문=서욱 전문기자] 미국의 6함대 사령부는 미국과 우크라이나가 주도하는 연례적인 다국적 해상 합동 훈련인 '시 브리즈 21'을 흑해연안에서 오는 28일부터 7월 10일까지 실시한다고 21일 발표했다.
미 국방부 해군정보 당국에 의하면 이번 훈련은 오는 28일부터 7월 10일까지 흑해 지역에서 진행되며 수륙전, 육상기동전, 잠수작전, 해상방어, 방공식별작전, 특수작전통합, 대잠수함전, 수색구조작전 등 다양한 전술을 집중 훈련할 예정이다.
올해의 훈련에서는 병력 5000명, 전함 32척, 항공기 40대, 특수작전 18개 팀 등이 6대륙 32개국이 참가예정이어서 역대 최다국 참가 훈련이 될것으로 알려졌다.
크리스티나 크비엔 우크라이나 주재 미국대사관은 "미국은 참가국 간 상호운용성과 능력을 높이는 다국적 해상훈련 시브리즈를 공동 개최하게 돼 자랑스럽다"고 말하고, "우리는 흑해의 안전과 보안을 유지하기 위해 최선을 다하고 있다."고 '시 브리즈 21'을 평가하였다.
1997년부터 실시해 온 '시 브리즈 21' 훈련은 대부분의 흑해 국가들과 NATO 연합국들 그리고 그 밖의 파트너들을 모아서 함께 훈련하고 운영함으로써 전략적 역량 강화를 추구해왔다.
금년 '시 브리즈 21' 훈련은 우크라이나와 미국은 총 32개국의 참가와 지원을 받아 흑해에서 공동 주최하고 있다.
미국의 6함대 사령부는 참가국으로 알바니아, 호주, 브라질, 불가리아, 캐나다, 덴마크, 이집트, 에스토니아, 프랑스, 그루지야, 그리스, 이스라엘, 이탈리아, 일본, 라트비아, 리투아니아, 몰도바, 모로코, 노르웨이, 파키스탄, 폴란드, 루마니아, 세네갈, 스페인, 한국, 스웨덴, 튀니지, 터키, 우크라이나, 아랍에미리트, 아랍에미리트 32개국으로 명기하고 발표하였다.
그러나 훈련 참가국 명단에 한국이 포함된 것에 대하여 한국 국방부와 해군은 이 훈련에 참가할 계획이 없다고 밝혔다.
한국의 군당국에 의하면 23일 미국은 최근 우크라이나를 통해 오는 28일부터 내달 10일까지 흑해에서 열리는 다국적 해상합동훈련 '시 브리즈 21’에 한국의 참가를 요청했었다.
이에 대해 한국 국방부와 해군은 "우리 군은 훈련에 초청받은 바 있으나, 해당 연합훈련에 참가하거나 참관 계획 자체가 없다"고 밝혔다. 그 동안 이 훈련에 한국은 옵서버(참관) 자격으로도 참여한 적이 없는 것으로 알려졌다.
한국군이 미국과 우크라이나의 요청에도 훈련에 불참키로 한 배경으로는 한-러 관계 등 한반도의 전략적 환경을 고려한 것으로 전문가들은 판단하고 있다.
한편 우크라이나와 미국이 기획하고 미 해군 6함대 사령부가 1997년부터 주도해온 '시 브리즈' 훈련은 흑해에서 군사 활동을 강화하는 러시아를 견제하려는 조치라고 군사 전문가들은 분석하고 있다.
한국형 경항모 프로토타입 ‘마라도함’ 취역
[국방신문=송국진 기자] 대규모 상륙작전을 수행하고 기동부대를 지휘통제할 해군의 두 번째 대형수송함 마라도함이 28일 취역했다.
첫 번째 대형수송함 독도함이 취역한 이후 14년 만이다.
해군은 마라도함을 기동부대 지휘통제함으로 운용하며 향후 기동함대의 지휘통제함 역할을 할 경항공모함 운용의 노하우를 습득하고 능력을 확보한다는 계획이다.
부석종 해군참모총장은 취역식에서 “마라도함은 ‘다목적 합동전력 플랫폼’으로서 다양한 임무를 수행함은 물론, 독도함과 함께 한국형 경항모 건설을 위한 길잡이 역할을 할 것”이라고 밝혔다.
마라도함은 문재인 정부가 2033년까지 완성하겠다는 계획을 밝힌 한국형 경항모의 사실상의 ‘프로토타입’으로 기능하게 된다.
해군은 경항모를 마라도함보다 2배나 큰 3만t 규모로 만든 뒤 고도의 스텔스 기능과 수직이착륙 능력을 갖춘 5세대 전투기인 F-35B를 운용할 계획이다. 이는 경항모에 미 해병대와 일본의 F-35B도 이착함할 수 있음을 뜻한다.
마라도함은 기준배수량 1만4500t으로 톤수와 갑판 넓이 모두 해군 함정 중 독도함과 함께 최대 규모다.
비행갑판의 길이는 199.4m, 너비는 31.4m이며, 넓이는 약 6261㎡로 축구장 2개 면적에 달한다. 최대 시속 23노트(42.6km/h)로 항해할 수 있다
비행갑판에서는 5대의 항공기가 동시에 이착함할 수 있다. 비행갑판의 재질은 독도함의 고장력강보다 강화된 초고장력강으로, 미국 오스프리급 수직 이착함 항공기의 무게와 열을 견딜 수 있다.
한국이 미 해병대 주력 수송기인 MV-22 오스프리의 수직이착함이 가능한 중요한 전력을 갖춤에 따라 한반도 주변인 대만 등에서 미중 분쟁이 발생할 경우 마라도함을 기반으로 미 해병대 등에 급유·탄약·식량지원 등의 후방지원이 가능해질 전망이다.
마라도함에는 항공기 외에도 고속상륙정(LSF)과 전차, 상륙돌격장갑차(KAAV), 견인포, 트럭 등이 탑재된다.
승조원 330명뿐만 아니라 상륙병력 700여명 등 총 1000여명을 수송할 수 있어 대규모 상륙작전을 수행할 수 있다.
또 대공레이더의 경우 독도함의 회전식이 아닌 이지스 구축함의 4면 고정형을 장착해 탐지 오차를 줄여 항공기 통제 능력을 강화함으로써 고속 상륙작전도 가능하게 했다.
탐색 레이더의 경우 국내 연구진이 개발한 3차원 선회형 레이더를 장착해 독도함에 비해 탐지 거리와 표적 갱신율을 증가시켰다.
자체 방어를 위해 수직발사형 국산 대함유도탄 방어유도탄인 ‘해궁’을 장착했다. 독도함에 탑재된 램(RAM)과 달리 수직발사 방식을 적용해 전방위 대응이 가능하며 램에 비해 사거리도 증가됐다.
2014년 함 건조 계약 체결 이후 7년 만에 취역한 마라도함은 전력화 훈련을 통한 작전수행능력평가를 거친 후 오는 10월쯤 작전 배치된다.
흑해 지역에서 ‘시 브리즈 21’ 연합훈련 시작
[국방신문=서욱 전문기자] 미국 6함대와 우크라이나 해군과 공동으로 실시하는 ‘시 브리즈’ 훈련이 28일(현지 시간) 사상 최대 규모로 시작됐다고 AP통신이 29일 보도했다.
흑해 연안 지역에서 28일부터 7월 10일까지 계속되는 ‘시 브리즈 21(Sea Breeze 21)’연합훈련은 수륙전, 육상 기동전, 잠수작전, 해상침투 작전, 대공 방어, 특수작전 통합, 대잠수함전 및 수색구조작전으로 이루어진다.
이번 ‘시 브리즈 21’ 에는 6대륙 32개국 5000명이 참가하며, 함정 32척, 항공기 40여 대, 특수작전 18개 팀 등이 투입된다.
크리스티나 크비엔 우크라이나 주재 미국대사는 이번 훈련에 대해서 “미국은 참가국 간 상호운용성과 능력을 높이는 다국적 해상훈련 ‘시 브리즈 21’를 공동 개최하는 데 자부심을 갖고 있다”고 말하고, “우리는 흑해의 안전과 보안을 유지하기 위해 최선을 다하고 있습니다.”고 강조했다.
이번 훈련은 러시아의 전함 1척이 크림반도 해군기지인 세바스토폴 인근 해역에서 영국 구축함 ‘디펜더호’에 경고사격을 하고 폭탄을 투하했다고 러시아가 발표한 지 닷새 만에 실시된다. 이러한 보도에 대해 영국은 이러한 사실을 부인하고 자국 선박 근처에 경고탄이나 폭탄이 투하된 적이 없으며 우크라이나 해역을 항해하고 있다고 주장했다.
러시아 국방부는 지난 23일 영국의 구축한 'Defender호'가 러시아 영해 침입 사실에 대한 러시아측 경고통지를 무시하고, 러시아 영해로 1.6해리 진입 항해했기 때문에 경비함정이 경고 사격을 가했다고 밝혔다.
또한 러시아의 Su-24 폭격기는 ‘디펜더호’의 항로를 바꾸도록 유도하기 위해 함정 앞에 4발의 폭탄을 투하했다고 러시아는 주장했다. 그러자 몇 분 후 디펜더호는 러시아 해역으로부터 떠났다고 러시아측은 밝혔다.
영국은 ‘디펜더호’는 당시에 국제적으로 공인된 항행로를 통해 일상적인 항행을 했었으며 현재 우크라이나 해역에 머물고 있다고 주장했다. 영국은 2014년 러시아 합병에도 불구하고 크림반도를 우크라이나의 일부로 인정하고 있다.
이와 관련 보리스 존슨 영국 총리는 기자들에게 “중요한 점은 크림반도의 러시아 합병을 인정하지 않는다는 점”이라며, “크림반도는 우크라이나 영토의 일부”라고 말했다. “우리가 했던 방식으로 법의 정당성을 입증하고 항해의 자유를 추구한 것은 전적으로 옳았고, 그것이 우리가 한 일입니다.”고 강조했다.
한편 이번 사건은 냉전 이후 러시아 정부가 나토 군함을 저지하기 위해 실탄을 사용한 첫 사건으로, 러시아와 서방의 긴장 속에 이루어지는 다국적 연합군사 훈련으로 어느때보다 군사적 충돌 위협이 증가하고 있음을 보여준다.
1997년부터 격년제로 시작한 ‘시 브리즈’ 연합 훈련은 대부분의 흑해 국가들과 NATO 동맹국 및 그 밖의 파트너들을 함께 모아서 전투역량 강화를 위해 훈련한다.
‘시 브리즈 21’ 참가 국가는 미국과 한국을 포함한 알바니아, 호주, 브라질, 불가리아, 캐나다, 덴마크, 이집트, 에스토니아, 프랑스, 그루지야, 그리스, 이스라엘, 이탈리아, 일본, 라트비아, 리투아니아, 몰도바, 모로코, 노르웨이, 파키스탄, 폴란드, 루마니아, 세네갈, 스페인, 스웨덴, 튀니지, 터키, 우크라이나, 아랍에미리트, 아랍에미리트 32개국이다.
하태경 의원 “북 해킹, KAI외 방산업체 더 있어”
[국방신문=윤석진 기자] 하태경 국민의힘 의원이 1일 “북한이 한국항공우주산업(KAI) 외에 또 다른 방산 업체와 국가 주요 기관이 북한 추정세력으로부터 해킹 당한 정황이 드러났다”고 밝혔다. 
국회 정보위원회 소속인 하 의원은 이날 국회에서 가진 기자회견에서 방위사업청 등 관계기관으로부터 지난달 29일 해킹 관련 현안 보고를 받았다면서 “대우조선해양과 KAI 말고도 다른 방산업체 해킹 사고가 있었는지”를 물었고, 방사청으로부터 “접수된 사건들이 직원 개인의 해킹인지 조직 내부망 해킹인지 판단하기 어렵고, 또한 정보 노출 우려 때문에 확답하기 어렵다”는 답변을 받았다고 전했다.
하 의원은 방사청의 이 답변에 대해 “사실상 추가 (해킹) 피해 가능성을 시인한 것”이라며 “정부가 사태의 심각성을 고려해 국가 사이버 테러 비상사태를 선포하고, 북 해킹 문제에 관해 동맹국과 긴밀한 협력 체계를 구축해야 한다”고 주장했다.
하 의원은 이어 KAI 해킹 사건과 관련 “KAI는 지난 달 16일 국가정보원으로부터 해킹 사실을 전달받고 긴급 조치를 취했다”면서 그 경로에 대해 “VPN(가상사설망) 취약점을 통해 침입한 것으로 추정하고 있고, 공격자는 내부 직원의 비밀번호를 알아내 접근한 것으로 보인다”고 설명했다.
 하 의원은 이와 관련 북한 정찰총국 산하 해커조직인 '킴수키(kimsuky)로부터 지난 달 14일 해킹당한 것으로 알려진 한국원자력연구원 사건 때와 똑같은 수법이라고 설명했다.
하 의원은 또 미국 소식통을 인용해  “KAI는 해외 유력 방산업체와 군사 핵심 기술을 공유하고, 업무망도 서로 연결돼 있다”며 “북 해커 조직이 미국을 직접 위협할 수 있는 원자력추진 잠수함 등 핵심 기술을 집중적으로 노리고 있으며, KAI와 전산망이 연결된 미국 방산업체들도 그대로 위협에 노출됐다”고 지적했다.
하 의원은 그러면서 “국가비상사태에 준하는 사이버 공격 경보를 심각 단계로 발령해 범정부적인 총력 대응 체제로 전환해야 한다”고 촉구했다. 
3000t급 잠수함 도산안창호함 7월 중 해군 인도
[국방신문=송국진 기자] 국산 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 수직발사대를 갖춘 것으로 알려진 3000t급 중형 잠수함 도산안창호함이 이르면 7월 중 해군에 인도될 예정이다.
SLBM의 잠수함 탑재 수중 시험발사와 어뢰 기만기 발사대 등의 막바지 시험평가가 진행 중이며 이를 마치면 해군에 인도돼 전력화한다는 것이다.
우리 군이 국내 독자기술로 SLBM 수중 발사에 성공하면 명실공히 세계 8번째 SLBM 기술 보유국이 된다.
군의 한 소식통은 4일 “도산안창호함은 주요 장비 성능 및 항해 시험 평가 등을 마치고 어뢰 기만기 발사대와 SLBM 발사대 등의 평가만 남은 상태”라며 “무장 발사 체계 평가만 마무리되면 이르면 이달 중 해군에 인도될 수 있다고 들었다”고 밝혔다.
이번에 해군에 인도되는 도산안창호함은 배치-Ⅰ로 우리나라에서 독자적으로 설계하고 건조한 잠수함이다.
3000t급 중형 잠수함 1번함인 도산안창호함은 SLBM 발사관이 6개인 콜드런치(cold launch) 방식의 수직발사대를 갖춘 것으로 전해졌다.
방위사업청은 도산안창호함의 해군 인도 시기와 관련해 “어뢰 기만기 발사 체계 시험평가를 완료해 빠른 시일 내 인도할 예정”이라고 말했다.
이에 따라 작년 말 지상 사출 시험에 성공한 SLBM을 잠수함에서 수중 발사하는 시험이 이른 시일 안에 진행될 수 있다는 전망이 제기된다.
일각에서는 군 당국이 최근 수중 발사대에서 SLBM 사출 시험을 진행한 것 아니냐는 분석도 나온다.
바닷속에서 은밀하게 적을 타격할 수 있는 SLBM의 수중 발사에 성공하면 우리나라는 세계 8번째 SLBM 개발국이 된다.
일부 언론의 ‘SLBM 수중 발사 성공’ 보도와 관련해 국방부는 사실 여부를 확인하지 않았다.
국방부는 “군 보안상 단위전력에 대한 개별적인 확인은 제한된다”면서 “군은 강한 군사력 건설을 통한 한반도 평화를 뒷받침하기 위해 첨단 고위력 전력을 확보하고 있고, 지속해서 발전시켜 나갈 계획”이라는 입장만 냈다.
군은 사거리 500㎞ 탄도미사일인 ‘현무-2B’를 기반으로 SLBM을 개발하고 있으며, 수중 사출 시험까지 성공적으로 마무리하면 3000t급 이상의 잠수함에 탑재할 계획이다.
다만 군은 3000t급 잠수함의 수직발사대 장착 여부나 직경·길이는 물론, SLBM 개발 여부를 공식적으로는 확인하지 않고 있다.
SLBM 수중 발사는 일정 심도에서 수압을 뚫고 정확하게 목표물을 타격하는 제어기술이 필요한 만큼 지상 발사보다 훨씬 높은 기술이 필요하다.
국내 SLBM 개발은 2015년 북한이 북극성-1형 SLBM 시험발사에 성공하자 이에 대응하는 차원에서 진행됐다. 언제 어디서 나타나 어디를 위협할지 모르는 SLBM은 대표적인 비대칭 전력으로 꼽힌다.
한·미 정보당국은 북한이 현재 SLBM 3발을 탑재할 수 있는 3000t급 추정 신형 잠수함의 건조작업을 끝낸 것으로 평가하는 것으로 알려졌다.
2019년 7월 김정은 북한 국무위원장이 시찰한 장면이 공개되면서 알려진 이 잠수함은 신포조선소의 길이 190여m, 폭 36m 대형건물 안에서 건조됐다.
또 지난 1월 14일에는 평양에서 열린 노동당 제8차 대회 기념 열병식에서 ‘북극성-5ㅅ’으로 보이는 문구를 단 신형 추정 SLBM이 등장하기도 했다.
특히 북한은 핵 추진 잠수함 건조와 핵탑재 SLBM 수중 발사 핵전략무기 개발을 공식화했다.
북한의 고도화되는 SLBM 운용능력에 맞춰 우리 정부 역시 이에 대응하기 위한 전력을 갖추기 위한 작업을 서두르고 있다.
중국, 7월에만 벌써 2번째 대만 ADIZ 침범
[국방신문=서욱 전문기자] 중국 공군기 한 대가 지난 3일 대만의 방공식별구역(ADIZ)에 진입하는 등 이달 들어 두 번째 영공을 침입했다고 대만의 영자지 타이완 뉴스가 지난 4일 보도했다.
이 신문에 따르면 중국인민해방군 공군 산시 Y-8 대잠수함기 1대가 대만 ADIZ 남서쪽 방향으로 진입했다.
이에 대만 국방부는 전투기를 발진시키고 무선 경보를 발령하고 중국인민해방공군(PLAF)기 추적을 위한 방공 미사일 시스템을 작동시켰다.
중국 공군기는 지난 2일과 3일 연이어 대만의 ADIZ에서 포착됐으며, 두 차례 모두 느리게 비행하는 터보프롭기종이었다. 
중국은 지난해 9월 이후 대만의 남서쪽 방향 ADIZ에 전투용 항공기를 자주 투입해 왔는데, 이를 두고 군사 전문가들은 대만 ADIZ의 회색 지대화 전술을 강화하기 위한 것으로 해석했다. 
ADIZ는 항공 교통 관제사가 들어오는 항공기에 신원 확인을 요청할 수 있는 대만의 국가 영공 영역이다.
대만 국방부 자료에 따르면, 중국 항공기는 지난 6월에 10번, 5월에 18번, 4월에 22번, 3월에 18번, 2월에 17번, 1월에 27번 각각 대만 ADIZ에서 추적됐다. 
지난해에는 12월에 19번, 11월에 22번, 그리고 10월에 22번 관찰됐다.
해군, 미국·호주·일본 연합 해상훈련에 참가
[국방신문=윤석진 기자]한국 해군이 5일부터 10일까지 호주 근해에서 실시되는 미국과 호주가 주도하고 일본이 참여하는 4개국 연합 해상훈련 '퍼시픽 뱅가드'(Pacific Vanguard·태평양 선봉) 2021'에 참가한다.
호주 해군에 따르면, 이번 훈련에 참가하는 우리 해군의 한국형 구축함 왕건함(4400톤급)을 비롯해 대잠헬기 링스 1대, 고속단정 3척과 병력 200여명이 지난 3일 호주 시드니항에 입항했다.
이 훈련은 미국 7함대가 주관하며, 일본 해상자위대도 구축함 등을 파견했다.
호주 언론들은 이번 훈련은 가든 아일랜드 해군기지를 거점으로 호주 동부 해안에서 실시될 예정이라고 보도했다.
이번 훈련에서는 자유공방전, 대잠수함 작전, 해상기동군수훈련, 통신훈련 등이 실시될 것으로 알려졌다.
지난해 ‘퍼시픽 뱅가드 2020’ 훈련은 태평양 상 괌 인근 해상에서 열렸다.
군사 전문가들은 미국·일본·호주가 인도와 함께 '쿼드(Quad)' 협의체에 참여하고 있는점을 들어 '중국 견제' 목적이라는 해석을 내놓고 있다.
우리 해군 관계자는 "우리 군은 연합작전 수행능력 향상을 위해 2019년부터 매년 이 훈련에 참가하고 있다"며 "'퍼시픽 뱅가드'는 특정 국가를 겨냥해 실시하는 훈련이 아니다"고 설명했다.
한편, 우리 해군은 미국과 호주 공동으로 이달 중순 호주 영해에서 실시하는 '탤리스먼 세이버' 연합훈련에도 한국형 구축함 1척 등을 보낼 계획이다.
"중국, J-20 스텔스 전투기 수출 하지 않을 것"
[국방신문=서욱 전문기자] 중국 정부는 J-20 스텔스 전투기를 수출하거나 수출하려 한 적도 없고 심지어 시도조차 하지도 않았다고 미국 내셔널인터레스트지가 3일(현지시간) 보도해 주목된다.
미국의 격월간 외교 전문지인 내셔널인터레스트지에 따르면 청두에서 제작한 J-20 쌍발 전투기가 2011년에 출시되자 대부분의 중국 무기들처럼 J-20도 수출품이 될 것으로 서방 전문가들은 관측했다.
그러나 중국은 J-20에 담긴 고급 군사기밀을 외부에 노출하지 않고 독자적으로 보유키로 결정했고, 따라서 해외 수출을 하지 않기로 했다는 것이다. 
중국 정부의 결정을 추론해보면, "중국 전투기의 스텔스 비밀기능을 돈으로 바꿀 수 없다"는 것이다.
미국 역시 자체 개발한 F-22 스텔스 전투기에 대해 비슷한 정책을 채택했다.
J-20은 중국이 개발한 제5세대 스텔스 전투기이다. 2010년 12월 최초로 공개됐다. 2011년 1월 11일 시험비행에 성공했으며, 2017년 3월 10일 실전배치됐다.
중국 전략미사일 부대의 쑹중핑 전 부장은 2014년 12월 중국 피닉스TV 뉴스 프로그램과 인터뷰에서 J-20의 수출 금지 사실을 밝혔다.
쑹 부장은 “중국의 첨단 군사기술 수출은 금지돼 있다”면서 “J-20 전투기의 5세대 기술이 적의 손아귀에 들어가지 않도록 하기 위한 것”이라고 말했다.
중국 정부의 이 같은 결정은 2000년대 중반 미 의회가 F-22 스텔스 전투기의 판매를 정식으로 금지했을 때와 같은 이유로 풀이된다. 당시 일본은 F-22 전투기의 판매를 미국에 요청한 바 있다.
그러나 일본은 비밀 기술에 관한 한 미국의 신뢰를 받지 못했다. 일본 당국은 2007년 미국산 ‘이지스 레이더’의 정보를 중국에 전달하려는 일본 해군 장교를 체포했다.
쑹 부장은 J-20 수출제한이 F-22 금지와 직결된 것이라고 설명했다.
그는 “미국이 언젠가 F-22를 수출하기로 결정한다면, 중국도 J-20의 수출 금지를 해제하는 것을 고려할 것”이라고 말했다.
미 동맹국들이 F-22를 보유하게 되면 중국 동맹국들이 F-22과 대응하기 위해 균형을 맞출 J-20이 필요하다는 게 그의 논리로 보인다.
미국의 F-22 수출이 늘어나면 F-22의 비밀도 함께 알려지게 될 것이고, 그렇게 되면 중국의 J-20 비밀 기술 유출을 우려한 수출 제한 필요성도 없어지게 된다는 것이다.
J-20 수출 금지가 중국이 레이더 회피 전투기의 수익성 높은 세계 시장을 포기한다는 것을 의미하지는 않는다고 내셔널인터레스트지는 진단했다. 
이를 증명하듯 J-20이 출시된 직후 경쟁사인 선양 항공은 소형 FC-31 스텔스 전투기 시제품을 공개했다. FC-31은 중국 정부가 후원하는 J-20과 달리 해외 판매용 민간 기업제품이다.
민감한 J-20이 미국의 F-22와 유사하다면 범용 FC-31은 미국의 F-35와 유사하다.
중국 공군은 미국의 F-22가 실전에 투입된 지 12년이 경과된 2017년부터 J-20을 전면적으로 사용하기 시작했다. 2019년 후반까지 적어도 13대의 J-20기가 운용된 것으로 알려졌다.
중국 공군은 J-20에 채택된 러시아산 AL-31 엔진을 맞춤형 WS-10으로 교체하는 데 주력해왔다.
SLBM 수중 발사 시험 성공에 미 정부도 큰 관심
[국방신문=윤석진 기자]우리 군의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 수중 발사 시험 성공 소식에 미국 정부도 큰 관심을 나타냈다. 
존 커비 미국 국방부 대변인은 6일(현지시간) 이와 관련 언론 브리핑을 통해 “우리는한반도의 안보를 지키기 위해 동맹이 전장과 함대에 투입할 상호작전운영성과 능력을 향상하고 강화할 방법을 항상 모색하고 있다”고 밝혔다.
커비 대변인은 한국의 군사력에 대해 한국 정부가 답하는 것이 적절하다고 선을 그었지만  “매우 여러 번 얘기했듯이 우리는 동맹에 대한 안보 약속을 매우 진지하게 받아들인다”고 강조했다.
SLBM은 잠수함에서 발사되는 탄도 미사일로,  어떤 수역에서도 자유롭게 이동이 가능한데다 사정거리가 비교적 짧아 공격 목표 가까이에 근접해서 발사할 수 있는 등의 장점이 많은 전략무기다.
우리 군은 지난해 말 SLBM의 지상 사출 시험에 성공한데 이어 최근 바지선에서 발사하는 수중 발사 시험에 성공했다고 정부 소식통이 전했다. 
SLBM 발사 시험은 통상 지상 사출, 수중 사출, 잠수함 직접 발사 순서로 진행된다.
지난해 말 군 당국은 첫 단계인 지상 사출시험에 성공했다. 수중 사출 시험은 잠수함 과 유사한 발사 환경에서 이뤄져 실전에서 발사할 수 있는 기술을 사실상 확보한 것으로 보인다는 것이 관계 전문가들의 평가다.
SLBM이 잠수함 발사 시험까지 성공하면 미국, 러시아, 영국, 프랑스, 인도, 북한 등에이어 세계에서 8번째로 SLBM 개발국 대열에 올라서게 된다.
이와 함께 SLBM 수직발사대를 갖춘 것으로 알려진 3,000t급 중형 잠수함 도산 안창호함이 이르면 이달 중 해군에 인도될 예정이며, 군 당국은 SLBM의 잠수함 수중사출 시험을 연내 진행하겠다는 방침이다.
우리 군은 사거리 500km 탄도미사일인 현무-2B를 바탕으로 SLBM을 개발하고 있는 것으로 전해졌다.
육군 의무헬기 ‘아찔한’ 사고…착륙 도중 불시착
[국방신문=윤석진 기자] 육군 응급 의무후송헬기가 12일 활주로에서 착륙 도중 불시착하는 아찔한 사고가 발생했다. 
육군에 따르면 이 사고는 이날 오전 경기도 포천 소재 육군항공대대에서 일어났으며, “헬기 탑승자 5명은 생명에 지장이 없다”고 밝혔다.
육군은 “불시착 헬기는 꼬리 부분이 일부 파손됐다”며 “정확한 사고원인은 현재 확인중”이라고 말했다.
육군은 “탑승자들은 부상 상태를 확인하기 위해 인근 병원으로 후송 중에 있다”고 전했다.
한편 육군은 이날 사고가 난 KUH-1M '메디온'과 같은 기종의 헬기 운항을 전격 중지했다.
육군은 "오전 11시10분부로 동일기종에 대한 항공기 운항을 중지했다"며 "의무후송은 대체헬기(UH-60)를 투입해 임무를 수행할 예정"이라고 말했다.
육군은 이와 별개로 항공작전사령관을 위원장으로 하는 '중앙항공기사고조사위원회'(위원장 항공작전사령관)를 구성, 헬기 사고 과정 전반에 대해 조사할 계획이다.
군, ’메디온 사고‘ 수리온 계열 헬기 운항중지
[국방신문=유진국 기자] 군 당국은 12일 응급 의무후송 헬기 ‘메디온’이 착륙 도중 사고 발생에 따라 사고 헬기와 같은 계열의 모든 기종에 대한 운항을 중지하고 원인 규명에 착수했다.
육군은 이날 “의무후송헬기 불시착과 관련해 오전 11시 10분부로 군내 수리온(SURION·KUH-1) 계열 전 기종에 대해 운항중지 조치를 했다”고 밝혔다.
운항중지 대상은 육군과 해병대에서 운용 중인 수리온 계열의 메디온, 마린온 헬기 등 전체가 대상이며 총 170여대로 알려졌다.
군이 사고 원인 조사를 위해 운항을 전면 중단하기로 한 만큼 해경과 소방청, 산림청 등 다른 기관에서 운용 중인 수리온 계열의 다른 파생형 헬기 운항도 중단될 가능성이 제기된다.
사고가 난 헬기는 국산 기동헬기 수리온을 응급환자 후송 전담용으로 개발한 의무수송헬기 ‘메디온’으로, 현재 7대가 의무후송용으로 개조돼 운용되고 있다.
해병대가 운용하는 ‘마린온’도 수리온이 원형이다.
육군은 항공작전사령관을 위원장으로 육군본부와 군수사령부, 항공작전사령부, 국군의무사령부, 제작사인 한국항공우주산업(KAI) 관계자 등이 참여하는 ‘중앙항공기사고조사위원회’를 구성해 비행과정과 장비정비 분야 등 전반에 대해 조사에 착수했다.
메디온은 이날 오전 경기 포천시 이동면 육군항공대대 활주로에서 환자를 태우기 위해 착륙을 시도하던 중 사고가 난 것으로 알려졌다.
육군은 현재 메디온이 착륙 도중 어떤 문제가 발생했는지 정확히 밝히지 않고 있다. 다만 “비행 과정 및 장비 정비 분야 등 전반에 대해 조사할 계획”이라고만 설명했다.
육군은 헬기가 불시착하면서 꼬리 부분이 일부 파손됐다고 밝혔으나, 현장 사진을 보면 꼬리날개가 달린 부분이 완전히 떨어져 나갔다.
지상과 충돌하면서 떨어져 나간 것인지 애초 제작상 결함으로 공중에 있을 때 파손된 것인지 규명해야 할 부분이다.
수리온 파생형인 마린온은 지난 2018년 7월 프랑스 제조업체가 만든 ‘로터마스터’라는 부품의 결함으로 추락 사고가 난 바 있다.
로터마스터는 엔진에서 동력을 받아 헬기 프로펠러를 돌게 하는 중심축인데 이를 제조한 프랑스의 오베르듀발사가 열처리를 제대로 안 해 균열이 발생한 것으로 조사됐다.
수리온은 2019년에도 강원 양구 일대에서 훈련 중 미세한 진동이 발생해 ‘예방 착륙’을 했다. 예방 착륙은 비행을 계속하면 위험이 따른다고 판단될 때 하는 조치다.
당시 조사 결과 ‘주회전 날개’ 4개 중 1개에서 충격 흡수장치의 고정볼트가 풀려 진동이 발생한 것으로 드러났다. 육군은 문제를 해결하고 37일 만에 비행을 재개하기도 했다.
또 2018년 7월 경북 포항공항에서는 수리온을 개조한 해병대 상륙기동헬기 마린온이 시험비행 중 추락했고, 2015년 12월에도 훈련 중이던 수리온 4호기가 전북 익산 인근에서 추락한 바 있다.
메디온과 마린온의 원형인 수리온은 여러 국가의 제품을 복합적으로 사용해 구조적 결함에 취약한 것 아니냐는 지적이 제기돼 왔다.
수리온은 에어버스헬리콥터스(옛 유로콥터)의 쿠거와 슈퍼 퓨마의 설계도면을 바탕으로 재설계됐다. 핵심 부품도 유럽산, 미국산, 국산 등으로 뒤섞여 있다.
실례로 엔진의 동력을 로터 블레이드(회전날개)에 전달하는 기어박스는 옛 유로콥터에서 만든 것을 수입했다.
현재 수리온은 소방과 경찰, 해양경찰에도 납품되고 있다. 군은 메디온 헬기를 추가 확보할 계획이다. 제작사인 KAI는 의무후송 헬기를 수출하는 방안도 추진하고 있다.
최대 6명까지 동시 후송할 수 있는 메디온은 기상 레이더와 지상 충돌 경보장치 등을 탑재해 악천후 기상이나 야간 임무 수행 능력이 향상된 것으로 알려졌다.
제자리 비행 능력이 뛰어난 수리온에 외부장착용 환자인양 장치인 ‘호이스트(hoist)를 추가 장착해 헬기 착륙이 어려운 산악지형과 도서 지역에서도 원활한 의무후송을 할 수 있도록 개조했다.
호주 ‘태평양 뱅가드(PACVAN)연합 훈련’ 한국 해군 참여
[국방신문=서욱 전문기자] 호주, 일본, 대한민국, 미국의 해군이 호주 동부 해안 근해에서 지난 5부터 태평양 뱅가드(PACVAN)연합 훈련를 실시하였다고 미 해군이 9일 보도했다.
호주 해군이 이번 훈련을 주최하였으며 4개국 간 군사적 연합 훈련을 통해 상호간에 군사적 신뢰와 협력을 과시하였다. PACVAN연합 훈련은 대잠수함, 공중전, 실탄 발사, 첨단 기동 시나리오 작전 등 4개 분야로 이루어졌으며, 해군의 해상 작전 능력을 강화할 수 있는 기회였다고 미 해군은 밝혔다.
참가국들의 주요 함정과 군장비들은 다음과 같다.
호주에서는 호주 해군 호바트급 구축함 HMAS 브리즈번(DDG 41)과 콜린스급 잠수함 HMAS 랭킨(SSG 78), 호주 왕립공군 소속 각종 항공기가 대표적으로 이번 훈련에 참여했다.
미 해군에서는 구축함(DESRON)함단 15 의 일원으로서 알레이 버크급 유도탄으로 무장한 최신형 라파엘 페랄타(DDG 115)구축함이 훈련에 합류하였다.
일본에서는 해상자위대(JMSDF)소속 다카나미급 구축함 JS마키나미(DDG 112)가 참여했다.
대한민국 해군에서는 충무공 이순신급 구축함 왕건 함(DDH978)이 훈련에 참가했다.
이번 훈련의 의의에 대해서 이정호 한국 해군함장은 "우리 해군은 연합 해상 작전 능력을 강화하고 우방 해군 사이의 호의와 협력 관계를 증진시키기 위해 태평양 뱅가드(PACVAN)연합 훈련에 참여했다."고 말했다.
이번 태평양 뱅가드(PACVAN)연합 훈련을 총괄하는 미 7함대는 미 태평양함대 사령관의 지휘 하에 미 해군의 최대 전진배치 함대로, 개방된 인도태평양 지역을 보존하기 위해 35개 해상국들과 교류하고 운용하고 있다.
일본, 영국 항공모함 HMS 퀸 엘리자베스호 합동훈련
[국방신문=서욱 전문기자] 일본은 아프리카 소말리아 연안에서 영국 항공모함 HMS 퀸 엘리자베스 항공모함과 처음으로 합동 훈련을 이번주 실시할 것이라고 기시 노부오 일본 방위상이 지난 10일 밝혔다.
일본 해상자위대는 올 여름 일본에서 예정된 기항을 앞두고 소말리아 연안 아덴만에서 영국 항공모함 타격단과 함께 훈련을 한다. 항공모함 타격단에 동행하고있는 미국과 네덜란드 해군도 이 훈련에 합류할 예정이다.
일본의 닛케이 신문에 의하면 이번 연합훈련의 초점은 해적 방지 훈련에 있으며 구축함은 일본 측이 참여할 예정인 지역의 해적 방지 작전에 국한된다고 10일 보도했다.
기시 노부오 일본 방위상 “일본은 영국과 함께 해적이라는 글로벌 안보 문제에 대처할 것입니다.”라고 말하고 “일본은 안전한 해상 운송을 보장할 의지와 능력이 있음을 보여줄 것입니다.”고 밝혔다.
2017년 취역하여 영국 역사상 가장 큰 항공모함인 퀸 엘리자베스호는 최첨단 F-35B 스텔스 전투기를 탑재하고 있다. 항공모함타격그룹(CSG)은 첫 처녀 항해로 아시아로 항행하고 있다.
문 대통령도 놀란 청해부대원 코로나19 확진자 발생
[국방신문=윤석진 기자] 아프리카 아덴만 해역에서 작전 중인 청해부대에서 코로나19 확진자 6명이 발생하면서 군에 비상이 걸린 가운데 방역·의료 인력과 장비 등이 문재인 대통령의 지시로 급파된다. 
문 대통령은 이날 오전 “공중급유수송기를 급파해 방역인력, 의료인력, 방역·치료장비, 물품을 최대한 신속하게 현지에 투입하라”고 지시했다고 박경미 청와대 대변인이 밝혔다.
문 대통령은 현지 치료 여건에 따라 환자들을 신속하게 국내에 수송하거나 다른 해외 파병부대 상황을 점검해 유사한 일이 발생하지 않도록 하라고 함께 지시했다.
합참에 따르면 해군 청해부대 34진이 승선 중인 문무대왕함(4천400t급)에서 승조원 6명이 코로나19 확진 판정을 받았다.
이들 확진자들은 함정 내 별도 공간에 격리 중이고, 유증상자 80여명은 함정 내 다른 시설에 코호트(동일집단) 격리 조치됐다. 
청해부대는 승조원 300여명 전원에 대해 유전자증폭(PCR) 검사를 실시 중이다. 
올해 2월 초순 파병된 청해부대 34진 300여명은 오는 8월 국내 복귀를 앞두고 있다. 
코로나19 백신의 파병자 우선접종은 올 3월에야 시작돼 청해부대 34진 전원은 백신 접종을 하지 않은 상태여서 추가 확산도 우려된다.
청해부대 34진과 임무를 교대할 35진은 지난달 말 출항에 앞서  35진은 국내에서 백신 접종을 완료한 상태다.
한편, 국방부는 15일 현재 해외에 파견 중인 장병 1천300여 명 중 960여 명(72.6%)은 코로나19 백신 접종을 마쳤다고 밝혔다.
국방부에 따르면 남수단 한빛부대, 레바논 동명부대, 아랍에미리트(UAE) 아크부대 등의 장병들은 대부분 현지 또는 출국 전 국내에서 백신을 접종한 것으로 파악됐다.
정부, 청해부대 장병 전원 조기 귀국 추진
[국방신문=윤석진 기자]정부가 코로나19 집단 감염이 발생한 해군 청해부대 34진 장병 전원을 조기 귀국시키는 방안을 추진하고 있다. 
연합뉴스 보도에 따르면 16일 청해부대 34진 부대장 김동래 대령은 지난 15일 국내에 있는 청해부대원 가족들에게 보낸 공지문에서 “다수의 확진자 발생까지 고려해 현 부대장을 포함한 청해부대 34진 부대원 총원을 공군 수송기 편으로 국내 복귀시켜 부대원들의 건강과 안전을 위해 필요한 조치를 신속하게 진행할 계획을 검토 중”이라고 밝혔다.
그는 복귀 시기에 대해 “시행 시기는 최대한 빠른 시일 내로 준비 중”이라며 “잠정적으로 다음 주 중, 7월 19일부터 25일 사이에 복귀가 이뤄질 가능성이 높다”고 말했다.
정부가 이렇게 발빠른 대응에 나선 것은 청해부대원 34진 300여 명 모두 코로나19 백신 접종을 하지 않은데다 ‘밀집’ ‘밀폐’ ‘밀접’ 등 이른바 3밀 환경으로 코로나19 집단감염에 쉽게  노출될 수 밖에 없는 함정의 특성의 고려할 때 급격한 대규모 확진자 발생을 우려한 때문으로 보인다. 
청해부대원 귀국에 투입될 항공기는 다목적 공중급유수송기인 ‘KC-330’ 2대가 유력한 것으로 알려졌다.
KC-330기는 국외 재해·재난 때 국민 수송, 해외 파병부대 화물·병력 수송, 국제 평화유지 활동 지원 등의 임무 수행을 위해 공군에서 2019년 1호기를 도입한 이래 현재 4대를 운용 중이다.
 정부는 47t의 화물 적재와 함께 최대 300여 명의 인원이 탑승할 수 있는 KC-330기를 지난해 7월 이라크 파견 근로자 290여 명의 특별수송에 2대를 투입한 바 있다.
정부는 또 문무대왕함의 한국 귀환에 필요한 필수 운항 인력을 구성해 현지에 파견하는 수송기 편에 보내는 계획도 세우고 있는 것으로 전해졌다. 
정부는 청해부대원이 승선한 문무대왕함이 항해 중인 아덴만 인접국의 현지 공관을 통해 
 수송기 운항을 위해 필요한 절차를 협의 중인 것으로 알려졌다.
파병 청해부대 후송 공중급유기 2대 급파
[국방신문=한상현 전문기자] 코로나19 집단감염이 발생한 해군 청해부대 34진 문무대왕함(4400t급) 승조원들을 긴급 귀국시키기 위해 우리 군 특수임무단과 KC-330 시그너스 공중급유기 2대가 긴급 투입됐다.
국방부는 청해부대원 전원을 국내로 복귀시키기 위한 작전을 ‘오아시스’로 명명하고 18일 오후 공군 다목적 공중급유수송기(KC-330) 2대를 해당 지역에 급파했다.
국방부와 합참에 따르면 이날 오전 8시 현재 문무대왕함에서 PCR 검사 결과를 통보받은 승조원 101명 중 61명이 추가로 확진 판정을 받았다.
이로써 최초 확진자가 확인된 지난 15일 이후 누적 확진자는 사흘 만에 총 68명으로 늘었다.
국방부는 “이경구(육군준장) 국방부 국제정책차장 등 200여 명으로 구성된 특수임무단이 이날 오후 4시쯤 공중급유기를 타고 청해부대 34진 주둔 지역으로 떠났다”고 밝혔다.
작전명 ‘오아시스’는 청해부대 활동 지역 인근의 환경적 특징을 고려해 명면한 것으로, ‘위안·생명’ 등의 의미를 담고 있다.
특히 국가가 끝까지 책임지고 안전하게 복귀시키겠다는 의지와 빠른 치유, 안식을 위한 염원을 담아 작전명을 오아시스로 정했다고 국방부는 설명했다.
이날 오후 부산 김해공항을 출발한 특수임무단은 문무대왕함을 청해부대 34진 대신 한국까지 운항할 교체병력 148명(해군)과 방역 및 의료인력 13명, 지원팀 39명(공군)으로 구성됐다.
특히 공군 지원팀에는 작년 6월 6·25전쟁 국군 전사자 유해 봉환, 같은 해 7월 이라크 근로자 귀국, 지난달 미국이 지원한 얀센 백신 수송, 최근 레드플래그 알래스카 병력 수송 등 다양한 임무를 수행한 인원이 다수 포함돼 무박·장시간 비행에 만반의 준비를 갖췄다고 국방부는 전했다.
군 당국은 사안의 급박성을 고려해 현지에 도착하는 대로 청해부대원 전원을 수송기 2대에 나눠 태워 국내로 이송할 계획이다.
수송기 이·착륙과 함정 인접국 접안 등이 순조롭게 진행되면 청해부대 34진 부대원들은 한국시간으로 이르면 20일 오후 늦게 성남 서울공항에 도착할 것으로 예상된다.
긴급투입된 공중급유기에는 긴급환자 발생에 대비한 기내 산소통 등 충분한 의료 장비와 물자가 구비됐다.
의료진도 탑승해 후송 간 현지 병원에서 입원 치료 중인 15명을 포함한 환자들을 철저히 관리할 예정이다. 또 항공기 내에 격벽을 설치하고 승무원 전원은 방호복을 착용하는 등 기내 코로나19 확산 방지 대책도 강구했다.
특수임무단은 방역당국의 지침에 따라 문무대왕함을 소독 및 인수하고 함정을 안전하게 운항해 국내로 이송한다.
서욱 장관은 이날 특수임무단을 격려하면서 “이역만리에서 우리 국민 보호와 국제해양안보를 위해 헌신하는 청해부대원들의 안전하고 신속한 복귀가 최우선 임무”라고 강조한 뒤 “철저한 방역지침 준수 아래 임무를 완수하고 무사히 귀국할 것”을 당부했다.
국방부는 “문무대왕함에 교체 투입되는 장병들은 대부분 파병 경험을 갖춘 인원들로 전원이 국내에서 백신 접종을 완료했다”며 “방역 및 의료전문가가 포함돼 함정 인수 시 철저한 방역 조치를 강구할 것”이라고 밝혔다.
한편, 18일 현재 전체 승조원 301명 가운데 101명에 대한 유전자증폭(PCR) 검사 결과 68명이 확진됐고, 결과를 기다리는 나머지 200명 중에서도 추가 확진자가 나올 가능성이 큰 상황이다.
이날도 승조원 3명이 폐렴의증(疑症·의심증세)으로 현지병원에서 외진 후 입원해 치료를 받는 등 현재까지 입원 환자는 총 15명(확진자 3명 포함)으로 늘었다.
입원 환자를 제외한 나머지 승조원들은 현재 모두 함정 안에서 머무르고 있다.
문무대왕함은 함정의 구역 자체를 통째로 구분해 침실과 식사공간 등을 코호트(동일집단) 수준으로 분리할 수 있도록 한 상태에서 남은 PCR 검사 결과를 기다리는 것으로 전해졌다.
급박해진 ‘오아시스 작전’…청해부대 확진자 247명으로 폭증
[국방신문=윤석진 기자] 청해부대원 확진자가 모두 247명으로 함상 집단감염 사태 우려가 현실화되면서 이들을 조기 귀국시키기 위한 '오아시스 작전'이 급박하게 돌아가고 있다. . 
합동참모본부 관계자는 19일 오전 8시까지 새로운 확진자 179명이 확인됐다고 밝혔다.
68명의 기존 확진자를 합하면 247명으로 늘어난 것이다. 
문무대왕함 승조원 301명 전원을 대상으로 유전자증폭(PCR) 검사를 실시한 결과다. 
음성은 50명, 4명은 ‘판정 불가’로 나타났다. 
현지 병원에 입원한 환자는 1명 더 늘어 총 16명이 됐다. 
새 입원 환자는 어지러움 등의 증세가 나타나 지난 18일 현지 병원으로 옮겨졌다. 
기존 입원 환자 중 2명은 집중관리를 받을만큼 상태가 악화됐다가 호전된 것으로 알려졌다.
합참 관계자는 "우리 군은 해당 국가와 긴밀히 협조해 청해부대원들의 안전하고 신속한 (국내)복귀를 위해 최선을 다할 것"이라고 말했다. 
군 당국은 사태가 급박해짐에 따라 지난 18일 오후 공중급유수송기(KC-330) 2대를 현지에 급파해 청해부대원 전원을 귀국시키는 '오아시스 작전'에 돌입했다. 
코로나19 확진 장병들의 긴급 구호를 위한 의료진을 비롯해 문무대왕함의 국내 호송을 위한 교체인력 등 약 200명의 특수임무단이 탑승한 공군 수송기는 우리 시간으로 오늘 오후 현지에 도착할 예정이다.
수송기 이·착륙, 문무대왕함의 인접국 접안 등 오아시스 작전이 순조롭게 진행되면 이르면 20일 중에 서울공항으로 귀환한 것으로 보인다.
퀸 엘리자베스 항공모함, 8월 동해에서 한-영 합동훈련 예정
[국방신문=서욱 전문기자] 영국 퀸 엘리자베스 항공모함 전단이 다음 달 부산 해군기지에 입항하여, 동해상에서 한-영 연합 훈련도 준비하고 있는 것으로 알려졌다.
영국 항공모함 퀸 엘리자베스는 구축함과 호위함, 잠수함 등을 거느리고 지난 5월 22일 본국 포츠머스 해군기지를 떠나 지중해를 거치고, 흑해 연안과 키프로스에 정박한 후 이달 초 수에즈 운하를 통과하였다.
지난 7월 11일과 12일 아프리카 아덴만에서 미국, 일본 함정들과 대해적 훈련을 마친 뒤 계속 동진하면서 인도양에서 인도와 연합훈련을 하였다.
이어 남중국해, 동중국해에서 미군과 함께 중국을 겨냥한 연합훈련을 한 후 다음 달 말경에 부산 해군기지에 입항 예정이다.
외국의 항모전단 전체가 한꺼번에 방한하는 것은 영국의 퀸 엘리자베스항모 전단이 최초인 것으로 알려졌다.
정부 소식통에 의하면 퀸 엘리자베스항모 전단은 부산에 입항한 후에 "8월 30일 미디어 데이 행사를 하고, 31일 시민 참관 및 방문 행사를 비롯한 1주일 동안 군사외교 활동을 할 것"으로 밝혀졌다.
특히 우리 해군과 퀸 엘리자베스 항모전단은 동해상에서 연합훈련 일정을 조율하고 있는 것으로 알려졌다.
훈련 내용으로는 퀸 엘리자베스의 F-35B 스텔스기를 출격시켜 공중, 해상과 수중에서 입체적으로 펼치는 훈련이 될 것으로 알려졌다.
한편 총 배수량 6만5,000톤 규모의 최신 퀸엘리자베스호는 여러 종류의 전함으로 구성된 항공모함 타격 그룹(CSG)을 형성하여 2만 6천 마일에 걸쳐 28주 동안 40개 이상의 국가를 방문 중이다.
퀸 엘리자베스의 방한을 통해 정부와 해군은 건조를 추진 중인 한국형 경항모와 구조와 성능이 비슷한 퀸 엘리자베스의 운용과 작전 능력을 배울 수 있는 기회일 것으로 기대하고 있다.
다만 8월 중순부터 한미연합지휘소훈련이 예정돼 있는 상황에서 한국과 영국의 해상훈련까지 이어질 경우 북한의 반발이 우려되는 상황이라고 군 전문가들은 밝혔다.
군 ‘늑장대응·무능’이 청해부대 집단감염 불러
[국방신문=송국진 기자] 청해부대 문무대왕함에서 코로나19 ‘집단감염’이 발생한 것은 부대의 안이한 ‘늑장 대응’과 국방부·합참의 감염병에 대한 방역 무지와 무능의 결과라는 지적이 나온다.
전체 승조원의 82%가 확진되는 사상 초유의 함정 집단감염 오명을 남긴 청해부대 34진 사건은 결국 군 당국의 무능과 무지 때문이라는 비판을 피할 수 없을 것으로 보인다.
19일 국방부에 따르면 2월 8일 출항 후 5개월간 단 한 명의 코로나19 확진자가 발생하지 않았던 청해부대는 기항지에서 적재를 마치고 출항한 다음 날인 지난 2일 승조원 1명이 감기 증세를 호소한 데 이어 10일에는 감기 증상자가 40여 명에 달했다.
청해부대는 최초 감기 증상이 식별된 지 11일 만인 지난 13일 인접국가 협조 아래 6명의 검체만 샘플로 채취해 유전자증폭(PCR) 검사를 의뢰했고 이틀 뒤 이들 모두 양성으로 확인됐다.
부대는 15일 뒤늦게 승조원 301명에 대한 전수검사를 의뢰한 결과 82.1%에 해당하는 247명이 확진됐다. 나머지 50명은 음성, 4명은 판정 불가로 통보됐다.
지난달 28일부터 1일까지 군수물자 적재를 위한 기항지 경유 직후 감염 징후가 있었다는 점을 고려해 최초 감기 증상자 식별 시 즉각적인 유전자증폭(PCR) 검사의뢰와 함정 내 격리 조치 등 보다 기민한 대처가 필요했던 것 아니냐는 지적이 제기된다.
특히 이 과정에서 청해부대는 단순 감기약을 처방한 데 이어 감별 능력이 떨어지는 간이검사인 ‘신속항체검사’에서 초기 음성 판정이 나오자 안심하고 추가 방역 조치를 하지 않은 것으로 알려졌다.
청해부대는 또 승조원들의 증상 발현을 단순 감기로 생각하고 상급기관인 합동참모본부에도 보고하지 않은 것으로 알려졌다.
3박4일 체류 동안 군수품을 함정에 적재하는 과정에서 청해부대 승조원들이 외부 감염원과 직·간접적으로 접촉했을 수 있다는 분석도 나온다.
아울러 도선사 승선 시 방호복 착용 및 동선 통제를 비롯해 적재 작업 시 물품 전량 소독 등 코로나19 방역지침이 적절하게 이뤄지지 않았을 가능성도 제기된다.
아울러 청해부대에 신속항원검사 키트가 아닌 신속항체검사 키트를 보급한 국방부와 합참의 판단 실수도 문제로 지적된다.
청해부대가 가져간 800개의 신속항체검사 키트로는 초기 감염 여부를 감별하기 어렵다는 게 전문가들의 소견이다. 반면 신속항원검사(PCR) 키트는 신속하게 감염 여부를 감별할 수 있다.
국방부는 신속항원검사 키트가 지난 2월 청해부대의 출항 뒤인 3∼4월께 사용 허가가 났다고 주장하지만 이후에라도 사용 허가가 난 키트를 보냈어야 한다는 비판도 나온다.
이와 함께 국방부와 합참의 ‘함정 감염’에 대한 ‘방역 무지’가 화를 불렀다는 지적도 있다.
격벽이 많아 밀폐되고 환기 시설이 모두 연결된 함정을 국외에 파병하면서도 백신 사전 접종은 물론 파병 후 접종 대책을 마련하는 데 소홀했다는 것이다.
군은 출항 전 승조원 PCR 검사에서 전원 음성이었고 해상 함정에서 코로나19 발병이 없을 것으로 판단하는 오류를 범했다는 지적도 나온다,
청해부대 파병이 유엔 안전보장이사회 결의안에 따라 해상 수송로의 안전 확보 차원에서 이뤄졌기 때문에 유엔의 협조로 기항지 또는 바레인에 있는 연합해군사령부(CFM)에서 백신을 접종할 수 있었는데 이런 노력을 하지 않은 것도 문제로 대두된다.
국회 국방위원회 국민의힘 소속 강대식 의원은 “유엔 안보리 결의를 근거로 청해부대는 유엔에 백신 접종을 요청할 권리가 있고 명분도 있다”면서 “34진 출항 시 백신 접종을 하지 않았다면 국내의 앞선 상황 등을 고려해 유엔에 협조를 구하는 등 적극적인 조처를 했어야 한다”고 지적했다.
군 당국은 청해부대의 집단감염 발생 상황 조치에 우선 집중한 뒤 보건당국 및 의료진과 함께 구체적인 역학조사를 실시할 계획이다.
초기 감기 증세를 호소했던 승조원들의 담당 업무와 동선 등을 토대로 감염 경로를 우선 추적해 집단감염 발생 원인을 확인할 것으로 알려졌다.
국방부와 합참은 이번 청해부대 집단감염 사태를 계기로 파병부대 운용에 관한 전반적인 매뉴얼과 지침에 감염병 위기관리 및 대응 절차 등을 마련하고 미진한 부분은 손질할 방침이다.
“대단히 송구” 청해부대 사태에 고개 숙인 김부겸 총리
[국방신문=윤석진 기자]김부겸 국무총리가 20일 코로나19 확진자 247명이 발생한 청해부대 장병들의 집단감염 사태에 대해 “대단히 송구하다”고 사과했다. 
김 총리는 이날 오전 정부세종청사에서 코로나19 중앙재난안전대책본부 회의를 주재한 자리에서 “오늘 저녁 청해부대 장병 301명 전원이 귀국할 예정”이라며 “국가를 위해 헌신하는 우리 장병들의 건강을 세심히 챙기지 못했다”면서 이같이 말했다. 
김 총리는 이어 “국방부는 임무수행 중 복귀하는 장병들의 치료와 회복에 최선을 다하라”면서 “한편, 갑작스러운 교대로 인해 임무공백이 생기지 않도록 후속조치를 철저히 해 달라”고 당부했다. 
코로나19 확진자 247명을 포함한 청해부대 34진 문무대왕함 승조원 301명은 공군 공중급유수송기 2대에 나 타고 귀국 길에 올라 20일 오후 늦게 경기도 성남 서울공항에 도착할 예정이다. 
청해부대원들은 국내 도착 후 경기도 이천의 국방어학원, 충북 보은의 사회복무연수센터 등에 마랸된 생활치료센터로 이동해 유전자증폭 검사(PCR) 방식으로 다시 진담을 받게 된다.   
김 총리는 한편 “휴가철과 방학을 맞아 이동량이 크게 줄지 않는 가운데, 엄중한 상황은 계속되고 있다”며 “여기서 감염의 고리를 확실히 끊지 않으면, 코로나19는 다시 한 번 확산의 길로 들어설 것”이라고 우려했다. 
김 총리는 이어 “사회적 거리두기의 실천과 철저한 방역수칙 준수”를 국민들에게 호소하면서 “관계부처와 지자체는 강화된 방역조치들이 현장에서 예외 없이 실행될 수 있도록 총력을 다해 달라”고 당부했다. 
김 총리는 “감염병과의 전투에서 방심은 최대의 적”이라며 “이외 부처들도 그간 소홀했던 방역 사각지대는 없는지 초심으로 돌아가 원점에서 다시 점검해달라”고 말했다.
문무대왕함,  21일 새벽 출항해 국내 귀환 시작
[국방신문=윤석진 기자]청해부대 34진 장병 집단 감염이 발생한 구축함 문무대왕함(4400톤급)이 국내 귀환을 위해 21일 새벽 아프리카 현지 항구를 출항했다. 
국방부는 “특수임무단 장병들이 문무대왕함에 승함해 방역을 마치고 우리 시각 오늘 새벽 1시경 현지 항구를 출항했다”고 밝혔다.
군 당국에 따르면 문무대왕함은 앞으로 50여일 동안 3개 중간 기항지를 경유, 총 2만4000여㎞를 항해해 오는 9월 12일쯤 진해항에 도착할 예정이다.
국방부는 이에 앞서 이경구(육군준장) 국제정책차장을 단장으로 하는 특수임무단을 지난 18일 현지로 파견해 문무대왕함의 인수 작업을 완료했다고 밝혔다. 
특수임무단은 문대왕함 출항 전에 함정 내부 2차 방역을 실시한 뒤 청해부대 34진 장병 들이 작성한 테크노트(Tech-Note)를 바탕으로 장비부터 운용 전반에 걸쳐 이상 여부를 점검했다.  
국내 귀환 문무대왕함에는 해군을 중심으로 한 특수임무단 149명이 승함해 있다. 
한편 지난달 출항한 청해부대 35진이 승함함 충무공이순신함도 최근 아덴만 해역에 도착한 것으로 전해졌다. 
러시아, 마하 7 극초음속 미사일 발사 성공
[국방신문=서욱 전문기자] 러시아는 블라디미르 푸틴 대통령이 세계에 비할 바 없는 신세대 미사일 시스템의 일부로 선전해 온 치르콘(Tsirkon missile) 극초음속 순항 미사일 발사실험에 성공했다고 19일 로이터 통신이 러시아 국방부 발표를 인용하여 보도하였다.
러시아 국방부는 성명에서 이 미사일은 백해(White Sea)의 고르쉬코프 프리깃함에서 발사돼 음속의 7배의 속도로 350km(217마일) 이상 떨어진 바렌츠 해 해안의 지상 목표물에 명중했다고 밝혔다.
치르콘 미사일은 지상 30킬로 상공에서는 음속의 9배까지 속도를 낼 수 있는 것으로 알려졌으며, 러 국방부는 이와 같은 사실로 “치르콘 미사일의 전술적, 기술적 특성이 시험 과정에서 확인됐다.”고 밝혔다.
서방 군사 전문가들은 러시아의 신세대 무기가 얼마나 발달해왔는지 지속적으로 의문을 제기하여왔으며, 초음속 미사일의 속도와 기동성, 고도의 조합은 추적과 요격에 어려움이 있다는 점을 인식하고 있다.
러시아는 치르콘 미사일 시스템을 잠수함과 지상 함정에 장착할 계획이다.
푸틴 대통령은 지난 2018년 신형 극초음속 무기들을 발표하면서, 이 무기들은 세계 어느 곳에도 명중할 수 있고, 미국이 만든 어떤 미사일 방어막도 피할 수 있다고 장담했었다.
이듬해인 2019년에는 미국이 유럽에 중거리 핵무기를 배치할 경우 미국 영해 밖에서 잠복할 수 있는 선박과 잠수함에 극초음속 미사일을 배치하겠다고 위협했었다.
미국은 유럽에 이러한 미사일을 배치하지 않았지만, 러시아는 이러한 상황을 매우 우려하고 있다.
영국,  전함 2척 일본항구에 영구 배치 예정
[국방신문=서욱 전문기자] 영국은 퀸 엘리자베스 항공모함의 아시아 방문 이후에 2척의 군함을 아시아 해역에 영구 배치할 계획이라고 CNN이 20일 보도했다.
퀸 엘리자베스 항공모함 타격그룹(CSG)의 아시아 방문 계획은 최근 몇 달 동안 대만을 포함한 이 지역에서 중국과 영토관련 긴장이 고조되고 있음에 따라 미국과 일본과의 유대를 강화하고자하는 목적하에 이루어진 결정이다.
20일 도쿄에서 벤 월러스 영국 국방장관은 기시 노부오 일본 국방장관과의 공동성명에서 "아시아로의 CSR의 첫 취역에 이어 영국은 올해 말부터 이 지역에 2척의 전함을 영구 배치할 것"이라고 밝혔다.
기시 장관은 퀸 엘리자베스 CSG와 그 호위함들은 일본에 도착한 후 각기 흩어져 일본 열도를 따라 미군기지과 일본 해군 기지로 각각 출항할 것이라고 말했다.
첫 항해에서 F-35B 스텔스기를 탑재한 이 영국 항공모함은 일본 함대 사령부의 본거지인 요코스카에 정박할 예정이며, 이곳은 미국 항공모함 로널드 레이건호도 정박해있다.
도쿄 주재 영국 대사관 대변인은 영국 해군 선박들이 어느 항구에서 운항할 것인지를 묻는 질문에 "영국 선박들은 영구 기지를 보유하지 않을 것"이라고 말했다.
퀸 엘리자베스 항공모함 타격군단은 구축함 2척, 프리깃함 2척, 지원함정 2척과 미국과 네덜란드에서 온 함정들의 호위를 받고 있다.
중국과 동남아 국가들이 영유권을 주장하고 있는 남중국해를 통해 일본에 들어올 예정이며, 일본에 입항하기 전에 인도, 싱가포르, 한국을 경유한다.
군 지휘관 대표단과 함께 일본을 방문한 월러스 장관은 영국 주둔군의 성격에 대해서 구출활동 등 대테러 작전 임무를 수행하기 위해 훈련된 해병대 부대인 ‘연안상륙 대응 부대(Littoral Response Group)’를 배치할 것이라고 말했다.
국방부, 청해부대 집단감염 사태 대대적 감사 착수
[국방신문=한상현 전문기자] 국방부가 청해부대 34진 장병들의 코로나19 집단감염 사태와 관련해 22일부터 대대적인 감사에 착수한다.
승조원 301명 가운데 270명이 감염돼 임무를 중단한 채 중도 귀환하는 사상 초유의 일이 터진 것과 관련한 각종 의혹을 해소하고 대책을 마련한다는 취지다.
감사 착수에 따라 방역 대응에 문제가 드러난 기관이나 담당자에 대한 책임 소재가 가려질 것으로 보인다. 감사 결과에 따라 관련자의 문책 가능성도 제기된다.
국방부는 22일부터 내달 6일까지 청해부대 집단감염 사태와 관련해 각 기관의 대응이 적절했는지 등에 대해 감사에 착수한다고 21일 밝혔다.
감사 대상 기관은 청해부대에 대한 작전지휘와 부대 관리 책임을 맡는 합동참모본부와 해군 작전사령부, 해군본부, 국방부 관련 부서, 국군의무사령부 등인 것으로 알려졌다.
기항 기간 일부 승조원이 함정을 이탈했는지 여부도 감사 범위에 포함된다. 다만, 청해부대 34진 부대원들에 대해서는 격리 중인 점을 고려해 일단 비대면 방식으로 설문 조사를 한다는 방침인 것으로 전해졌다.
국방부는 이번 감사에서 파병 준비 단계부터 집단감염에 대한 초기대응의 적절성, 지휘보고 체계와 방역지침 운영 등 이번 사태와 관련해 전반적인 의혹을 규명할 계획이다.
국방부는 먼저 코로나19 바이러스가 어떤 경로로 문무대왕함에 유입됐는지 청해부대원 등을 대상으로 역학조사를 진행할 예정이다.
박재민 국방부 차관은 이날 한 라디오방송에서 무단이탈 가능성에 대해 “현재까지는 없는 것으로 (파악하고 있다)”면서 “차후 정확하게 조사를 해나가야 한다고 생각한다”고 말했다.
함정이 기항할 경우 평소 같으면 외출이 허용되지만 코로나19 확산 이후 필수 임무 요원 외에 다른 장병의 하선은 금지돼 있다.
청해부대 34진 문무대왕함은 지난달 28일부터 7월 1일까지 3박 4일간 군수품 적재를 위해 아프리카 해역 인접국에 기항했다. 당시 10여 명이 군수품 적재를 위해 육상에 내렸다.
오리무중인 ‘감염경로’를 확인하는 것 외에도 40도가 넘는 고열 증세를 보이는 장병에게 감염병을 의심하지 않고 감기약만 처방한 이유와 국방부의 지침을 어기고 감염 여부를 즉각 판별할 수 없는 ‘신속항체검사’ 키트만 챙겨 간 경위도 규명해야 할 부분이다.
특히 함정에 군의관이 두 명이나 있었고, 또 함정에 있는 엑스레이 장비로 촬영하고 국군의무사령부까지 원격으로 진료에 동참했는데도 단순 감기로 오인하고 적절한 조처를 하지 않아 결국 집단감염으로 번졌다.
군 당국은 청해부대 집단감염 사태와 관련해 역학조사와 함께 진상조사에 착수해 책임 소재를 규명할 방침이지만, 총체적 부실이 확인된 만큼 군 수뇌부가 책임을 져야 한다는 ‘문책론’도 불거지고 있다.
야당인 국민의힘은 국방부 감사를 통해 특정 개인을 희생양 삼는 ‘꼬리자르기식’ 처벌보다는 국정조사와 함께 서욱 국방부 장관 해임을 요구하고 나선 상황이다.
한편, 청해부대 34진이 두고 온 문무대왕함은 이날 아프리카 현지에서 출항했다. 계획이 순조롭게 진행되면 50일 동안 2만4000㎞를 항해해 9월 12일쯤 경남 진해항에 도착한다.
합참, ‘늑장 보고’ 의혹 “국방부 감사 후 구체적 설명”
[국방신문=윤석진 기자]합동참보본부가 청해부대 코로나19 집단 감염 ‘늑장 보고’ 의혹과 관련 22일부터 시작되는 국방부 감사 결과가 나온 뒤 구체적으로 설명하겠다는 입장을 밝혔다.
합참 김준락 공보실장은 이날 YTN라디오방송 ‘황보선의 출발 새아침’에 출연해 “감기 증세가 있었을 때 함정 안에서의 조치, 합참 보고 부분 등에 대해 ‘조금 늦었지 않느냐’는 부분도 지금 현재 국방부 차원에서 감사에 착수해서 확인하고 있다”며 이같이 말했다. 
청해부대에서 감기 증상 환자가 지난 2일 처음 발생했지만 합참엔 8일이 지난 10일에서야 첫 보고가 이뤄졌다. 
이번 청해부대 사태 대응 과정에서 작전지휘와 부대관리 책임을 맡고 있는 합동참모본부의 역할을 두고 여러 가지 의문이 제기되고 있는 상황이다. 
군 당국의 설명에 따르면, 합참은 문무대왕함에서 감기 증상을 보이는 환자가 지난 2일 처음 발생한 이래 8일이 지난 10일에서야 “감기 환자가 많다”는 내용으로 청해부대로부터 첫 보고를 받았다. 
청해부대에서 이런 감기 증상자는 5일 18명, 9일 78명이었고 첫 보고일인 10일에는 95명 그리고 11일에는 105명으로 승조원 301명의 3분의 1을 넘어섰다. 
국회 국방위원인 국민의힘 성일종 의원은 합참이 지난해 6월 해외 파병부대에 하달한 ‘코로나19 관련 대비지침 및 유형별 대비계획’ 및 ‘파병부대별 집단감염 발생 시 대비계획’에는 이런 감기 환자 발생 때 이를 합참에 보고해야 한다는 지침이 담기지 않았다고 밝혔다.
지난 13일 현지에서 이뤄진 감기 증상 환자 6명에 대한 유전자증폭(PCR) 검사도 청해부대 자체 판단으로 진행된 것으로 알려져 이 기간동안 합참과 청해부대 사이 보고와 지시가 구체적으로 어떻게 진행됐는지 사실 규명이 필요하다는 지적이다. 
국방부 감사관실은 청해부대 사태와 관련 해군 작전사령부, 해군본부, 국방부 관계 부서, 국군의무사령부 등과 함께  합참에 대해서도 대대적 감사에 착수했다. 
김 실장은 국방부 감사 진행 방식에 대해 “초기의 조치나 중간의 과정상에서 전체적으로 살펴보는 것으로 알고 있다”며 “세부적인 것은 다시 한 번 (감사)결과가 나오면 설명드릴 수 있는 사안”이라고 말했다.
합참이 해외 파병부대의 코로나19 대응지침 매뉴얼을 공개하지 않고 있는 이유와 관련 김 실장은 “공개여부는 추후에 다시 한 번 검토를 해야 될 부분”이라며 “공개 가능한 범위 내에서 설명을 드릴 수 있도록 검토를 하고 있다”고 말했다.
김 실장은 그러면서도 “기본적으로 국방부가 파병부대 위기관리 매뉴얼에 감염병 발생 시 기본대응수칙을 갖고 있다”며 "2020년 6월에 합참에서도 이를 구체화해서 코로나19 관련 대비지침이나 유형별 대비계획, 그리고 해외파병부대 집단감염 발생 시의 대비계획을 하달하고 있다“고 강조했다.
김 실장은 이어 “현재는 해외 파병 중인 동명부대, 한빛부대, 아크부대 등도 있다”며 
“지상에서 근무하는 부대는 주둔국이나 유엔이 시행하는 예방접종은 개인 동의하에 접종을 받을 수 있도록 이뤄졌다”고 설명했다.
김 실장은 “현재 해외 파병 중인 장병들이 1000여 명이 되는데 대부분 접종이 완료됐다”면서 “1차 접종만 실시한 인원들도 8월 중에 해당국과 협조해서 완료가 될 예정”이라고 덧붙였다.
야권 대선 주자들, 천안함 유족 별세 소식에 잇달아 애도
[국방신문=윤서진 기자]2010년 발생했던 천안함 피격 사건 희생자 고 정종율 상사의 부인 정경옥씨가 암 투병 끝에 별세했다는 소식이 전해지자 야권 대선 주자들이 잇달아 애도를 표했다.
최원일 전 천안함 함장은 지난 21일 페이스북에 글을 올려 “오늘 오후 12시 30분경, 천안함 전사자의 부인께서 40대의 나이에 암 투병 중 소천하셨다”고 맨 먼저 정씨의 부음소식을 전했다.  
최 전 함장은 “이제 막 고등학교에 입학한 고교 1학년 아들 하나만 세상에 두고 눈도 제대로 못 감고 돌아가셨다며 ”지난 2010년, 6살이라는 어린 나이에 아버지를 떠나보내고, 오늘은 세상에서 유일하게 기댈 수 있었던 어머니까지 잃었다”고 정씨의 아들을 위로했다. 
최 전 함장은 “어울리지 않는 상복을 입고, 미성년 상주가 돼 눈물 흘리며 어머니의 마지막을 지키는 모습이 너무 안타까워 도움을 요청드린다”며 아둘의 계좌번호를 공개하고 국민들의 관심을 요청했다. 
최재형 전 감사원장을 비롯한 국민의힘 대선 주자들도 잇달아 애도의 뜻을 밝혔다. 
최 전 감사원장은 22일 페이스북을 통해 “아버님에 이어 어머님까지 떠나보내드린 17세 아드님의 큰 슬픔에 위로의 말씀을 찾기조차 어렵다”며 “너무나 큰 고통이지만 꼭 이겨내기를 간절히 바라고, 다시 한 번 아드님이 부디 용기를 잃지 않기를 기원한다”고 말했다.
국민의힘대선 주자인 유승민 전 의원도 이날 페이스북에 올린 글을 통해 “부모를 여의고 홀로 남겨진 이 아들은 우리 모두가 돌봐야 할 우리의 아이”라며 “우리 공동체가 따뜻하고 강함을, 이 아이가 외롭지 않음을 많은 분들이 증명해 주길 바란다”고 호소했다.
같은 당 박진 의원도 페이스북에 “세상을 홀로 헤쳐나가야 할 아이에게 아직 세상은 험하기만 하다. 우리는 용기를 심어줄 의무가 있다”며 “대한민국을 수호하기 위해 헌신하신 분들의 숭고한 희생을 잊지 않고 보답하는 호국정신이 바로 선 나라를 만들겠다”고 다짐했다.
안철수 국민의당 대표도 역시 페이스북에 “아직 고등학교 1학년밖에 되지 않은 나이에 감당하기에 너무나 큰 충격이고 슬픔일 텐데 걱정”이라면서 “홀로 남은 어린 유족이 시련을 이겨내고 잘 커 나갈수 있도록 교육을 책임지고 생계를 책임질 방안을 마련해야 한다. 우리 사회도 따뜻한 관심과 책임 있는 연대의식으로 이 아이의 튼튼한 울타리가 돼 주어야 한다”고 말했다.
보훈처, 홀로 남은 천안함 전사자 미성년 유족 보상금 등 지원
[국방신문=윤석진 기자] 정부가 홀로 남은 천안함 피격 사건 전사자 미성년 유족에게 유족 보상금과 순직유족연금 지급과 함께 학비 등을 지원한다.    
 국가보훈처는 천안함 전사자 고(故) 정종율 상사와 지난 21일 암 투병 끝에 전사한 정 상사의 부인 정경옥 씨의 고1 외아들에게 유족 보상금과 학비 등을 지원한다고 22일 밝혔다.
보훈처는 이날 ‘공지’를 통해 ‘미성년 자녀가 19세(만 18세)가 될 때까지 고인(정경옥씨)에게 지원됐던 전몰군경 유족보상금을 지급하고, 이후 성년이 되면 조부모에게 지급된다“고 말했다.
국방부도 이와 별도로 순직유족연금을 지급한다. 
보훈처는 “자녀의 진학에 따른 학비는 현재 고교뿐 아니라 대학교까지 등록금 면제와 학습보조비가 지급된다”며 “졸업 이후에는 취업 지원 대상으로, 보훈특별고용 및 취업수강료 등을 지원한다”고 말했다. 
보훈처는 “현 제도상 다각적인 지원을 통해 자녀가 성년으로 성장하는 데 큰 어려움이 없도록 최선을 다할 것”이라면서 “지난 3월부터 관련부처 협의를 통해 자녀 유족보상금 지급 연령을 만 24세까지 상향하는 방안을 추진 중”이라는 사실도 설명했다.
정 상사는 2000년 2월 대학을 졸업한 뒤 그해 7월 해군 183기 하사로 임관 후 이후 천안함에서 근무하다 2010년 피격 사건으로 전사했다. 
고 정 상사의 아들은 당시 6살이었다.  
LIG넥스원, 방사청의 'CIWS-Ⅱ' 사업자 선정 유력
[국방신문=서욱 전문기자] 방위사업청이 우리 정부와 해군이 추진하고 있는 CIWS-Ⅱ개발에 연내에 착수하고 2030년까지 3,200억원을 투입할 예정인 근접방어무기체계(CIWS-Ⅱ) 국산화 사업자에 LIG넥스원이 선정될 가능성이 높아졌다.
23일 업계에 따르면 방사청이 추진하는 근접방어무기체계(CIWS-Ⅱ) 체계개발사업 제안서 평가 심사에서 LIG넥스원이 가장 높은 점수를 받았다. 이에 따라 LIG는 조만간 CIWS-Ⅱ 체계개발사업 우선협상 대상자에 선정될 전망이다.
근접방어무기체계(CIWS)는 대함미사일, 테러목적 수상함 등을 선제적으로 파괴해 함정을 보호하는 '최후의 보루' 역할을 하는 무기체계다.
LIG넥스원이 개발할근접방어무기체계(CIWS-Ⅱ) 사업은 현재 해군이 도입·운용중인 네덜란드 탈레스사의 골키퍼 함포체계와 동일한 포신 및 급탄장치를 적용해 업체 주관으로 개발하는 사업으로, 경항모와 한국형 차기 구축함(KDDX), 호위함(FFX-Ⅲ) 등 해군 최신 함정에 탑재될 예정이다.
한편 LIG넥스원은 지난해 9월 골키퍼(Goalkeeper) 창정비 완료 후 항해 수락시험을 성공적으로 마무리하고 시스템 체계 통합과 시험평가는 물론 적시 군수지원능력 등의 기반 기술을 확보했다. 골키퍼 창정비 사업을 통해 확보한 전문인력과 정비시설, 기술 노하우를 최대한 활용해 향후 근접방어무기체계 사업의 국내 연구·개발에 활용한다는 계획이다.
CIWS-II는 각종 센서 및 무장 등이 결합된 복합무기체계로 체계통합능력이 매우 중요하고 교전 특성 상 기존 함포 사격통제와는 전혀 다른 신기술이 요구되며 근접방어를 위한 첨단 레이더 기술이 필요하다.
LIG넥스원은 국내 최초로 CIWS-II 전용 사격통제 기술을 확보하고 있으며, 국내에서 유일하게 전력화된 면배열 AESA 레이더 기술 등 CIWS-II를 개발하기 위한 모든 기술력을 보유하고 있다. 또한 운용중인 CIWS는 이미 수십척의 함정에서 전투관리체계와 연동하여 운용 중임으로 CIWS-II에서의 함정통합에도 전혀 어려움이 없는 것으로 알려졌다.
일본의 첨단 이지스함 서해 해상 출현
[국방신문=서욱 전문기자] 7월 들어 일본의 이지스 구축함이 우리나라 서해상을 관통하는 항해를 한 것으로 알려졌다.
서해상에서 12일 정오경 선박의 이동 경로를 알려주는 선박자동식별시스템(AIS)에 나타난 한척의 선박.
이 선박의 해상이동업무식별부호(Maritime Mobile Service Identity·MMSI)에 나타난 것은 뜻밖에 일본의 ‘JS ASHIGARA’.
일본 해상자위대 소속 구축함 ‘아시가라함’이었다.
‘이시가라 구축함’은 전장 170m,배수량 7,700 톤인 유도미사일 구축함이다. 전장 166m, 배수량 7,650톤인 ‘세종대왕 이지스 구축함’과 동급인 ‘이시가라 구축함’이 서해의 중간수역에서 선박자동식별시스템(AIS)을 켠 상태로 자기 위치를 과감히 드러내고 21.6노트 속도로 남쪽을 향해 항해를 하였다.
‘아시가라함’는 탄도미사일 방어(Ballistic Missile Defense·BMD) 임무를 수행하는 일본의 주요 전략자산이다. 이런 규모의 군함을 서해 중간수역에 보낸 것은 동아시아 안보 지형에서 일본의 전략 변화를 시사한다. 
‘아시가라’는 한국 해군 ‘세종대왕급 이지스 구축함’과 같은 SPY-1D(V) 레이더를 사용한다. 그러나 수차례 업그래이드를 거친 것으로 알려졌다.
한편 일본의 제2호위대군은 일본 규슈 사세보에 주둔하는 함대다. 혼슈 야마구치현과 규슈 남단의 가고시마현 앞바다를 관할한다.
제주 남동 방향의 일본 배타적 경제수역도 주된 작전관할구역이다.
이러한 일본 자위대 제2호위대군 소속 ‘아시가라함’이 기존 활동 영역이 아닌 한반도 서해 한복판에 나타난 것은 흔치 않은 경우이다.
국방부, 민관군 합동역학조사단 꾸려 청해부대 감염경로 확인
[국방신문=윤석진 기자]국방부가 271명의 코로나19 확진자가 발생한 청해부대 34진의 감염경로 확인을 위해 민·관·군 합동역학조사단을 꾸려 지난 22일부터 조사 활동에 들었어갔다. 
합동역학조사단은 질병관리청의 중앙사고수습본부, 국방부 국군의무사령부의 역학조사담당 부서장을 공동단장으로 민간전문가 2∼3명, 질병관리청 7명, 국군의무사령부와 해군 8명으로 구성됐다. 
조사단은 오는 30일까지 기초자료 수집과 분석, 노출상황 평가를 위한 현장조사 등을 통해 감염원, 전파경로 규명을 위한 심층조사를 실시하고 후속 대책을 마련할 계획이다.
한편, 지난 7월 19일부터 군 역학조사관이 청해부대가 파견된 아프리카 현지에 도착해 문무대왕함에 동승, 함정의 구조나 승조원 이동동선 등 현장정보를 국내 역학조사관에게 제공하는 역할을 수행하고 있다. 
북한 선전매체, 청해부대 코로나19 집단감염 처음 보도
[국방신문=윤석진 기자] 북한 선전매체가 청해부대 34진의 코로나19 집단감염 사태를 남한 언론들의 기사를 인용해 처음으로 보도했다. 
대외선전매체 ‘통일의 메아리’는 지난 25일 ‘남조선군 해군부대에서 악성비루스에 의한 집단감염사태 발생’ 제목의 기사에서 “사병들 속에서 발생한 집단감염사태는 군부의 부실한 대응이 불러온 것이라고 폭로했다”고 전했다.
이 매체는 “(남한)언론들은 해군 상층부가 첫 감염자가 발생한 이후에도 방심한 탓에 사태가 악화되었다고 하면서 이번 사태의 진상을 철저히 밝혀야 한다고 강조했다”는 점도 부각시켰다. 
이 매체는 또 청해부대 34진이 승함했던 문무대왕함에 신속항원검사 키트 대신 신속항체검사 키트가 실렸던 사실을 거론하며 “일부 관계자들 속에서는 정확도의 차이 때문이 아니라 가격이 눅기(값이 싸다는 뜻) 때문에 항체검사키트를 공급했을 것이라는 주장이 제기되고 있다”고 지적했다.
북한의 또 다른 대외선전매체인 ‘우리민족끼리’도 같은 날 남한 언론의 코로나19 관련 보도를 인용해 4차 대유행을 언급하면서 “사회적 혼란이 더욱 확대되고 있다”고 전했다.
이 매체는 “음식점과 편의점, PC방, 세탁소 등의 손님과 이용자가 급속히 줄어들어 영업을 중단해야 할 처지이고, 여행객들의 계약 취소로 항공 및 봉사 업체들이 존페(폐) 기로에 놓였다”고 밝혔다.
국민의힘, 청해부대  272명 집단감염 국정조사 요구서 제출
[국방신문=윤석진 기자] 모두 272명의 코로나19 확진자가 발생한 청해부대 34진 집단감염 사태와 관련 국민의힘이 지난 26일 국정조사 요구서를 제출했다. 
이 요구서에는 청해부대 34진 집단감염 발생 원인은 물론 해외파병 장병 백신접종 실태도 주요 조사 대상에 포함됐다. 
특히 청해부대 34진 집단감염과 관련 서아프리카 해역 이동 경위, 확진자 발생 후 유관 부처 대응 상황, 군 당국의 집단감염 사태 은폐‧축소 시도 여부까지 광범위하게 조사 대상에 넣었다.
전주혜 국민의힘 원내대변인은 이날 논평에서 전 원내대변인은 “국민의힘은 국정조사를 통해 청해부대가 왜 나라 없는 부대처럼 방치가 됐는지 낱낱이 밝히고자 한다”며 “정부·여당의 즉각적인 협조를 요구한다”고 밝혔다.  
전 원내대변인은 “국방부가 감찰에 착수했다고 하지만, ‘셀프조사’는 보나 마나 꼬리 자르기, 제 식구 감싸기, 솜방망이 처벌에 그칠 것”이라며 국정조사 요구 배경을 설명했다. 
국방부가 지난 22일부터 오는 8월 6일까지 합동참모본부와 해군 작전사령부, 해군본부, 국군의무사령부, 국방부 관련 부서 등을 대상으로 진행 중인 감사에 대해 국민의힘이 근본적 불신을 드러낸 것으로 보인다. 
그는 이어 “‘아덴만 여명작전’의 신화를 창조한 청해부대가 정부의 무능, 무관심 속에 장병의 90%가 코로나에 집단감염돼 전투불능 상태로 귀국했다”며 “지난 6월 문재인 대통령이 '북한이 동의한다면 북한에 백신을 공급하겠다'고 했던 사실을 되돌아보면 더욱 기기 막힌다”고 비판했다.
그는 “국방부는 안일한 판단과 늦장·부실 대응으로 화를 자초했다”며 “우리 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 이역만리로 파병된 장병들에게 단 1개의 백신도 보내지 않았다”고 지적했다. 
 그는 또 “(코로나19 감염 여부)판별력이 정확한 항원키트 대신 항체키트만 (문무대왕함에)실어 보냈다. 그저 무사귀환의 요행만 바랐던 것”이라며 “부하들을 사지로 몰아넣은 국방부 장관과 합참의장의 즉각적인 경질을 다시 한 번 촉구한다”고 목소리를 높였다.
북한, 영국 군함 아‧태 상시 배치 계획에 ‘도발’ 비난
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 지난 3일 영국의 아시아·태평양 지역 군함 상시 배치 계획과 한국‧ 일본 등을 방문할 예정인 항공모함 ‘퀸 엘리자베스’ 항공모함을 중심으로 한 타격 전단의 항진에 대해 ‘우리에 대한 일종의 도발’이라며 비난하고 나섰다. 
북한 외무성은 홈페이지에 이날 최현도 조선-유럽협회 연구사 명의의 글을 올려 “머나먼 아시아·태평양 지역에 군함까지 들이밀면서 정세를 격화시키는 영국이 그 구실을 우리의 위협에서 찾고 있는 것은 적반하장격”이라며 이같이 주장했다. 
영국은 지난달 아시아·태평양 해역에 군함 2척을 연말쯤에 상시 배치하겠다는 계획을 발표한 바 있다. 
북한은 영국의 이 같은 계획은 항모 '퀸 엘리자베스호'와 그 호위함들이 중국이 미국, 일본과 세력을 다투고 있는 남중국해를 통과하려는 것과도 부합된다며 “이번 (군함 배치) 발표는 항공모함 '엘리자베스 여왕' 함이 8월 중국 남해를 통과해 미국 주도의 다국적 해상합동 군사 연습에 참가하게 되는 시점에 나온 것"이라고 지적했다.
북한은 그러면서 "지역 나라의 강한 경계심을 불러일으키고 있다”며 “이는 이미 민감한 지역 상황에서 지역 국가들의 강력한 반발과 지정학적 긴장만 초래할 것”이라고 강한 경계심을 드러냈다. 
영국은 지난 5월 최초로 항공모함 퀸 엘리자베스함 전단의 인도·태평양 지역 순방에 나섰고, 남중국해를 거쳐 다음 달쯤 한국과 일본 기항도 예정돼 있다.
북한은 이어 “영국 국방상이 상기 계획을 발표하면서 우리나라와 중국이 일본과 남조선을 고립시키고 인도·태평양 지역에서 항행의 자유 등을 위협하려 한다고 터무니없이 걸고 들"며, 손위 동맹자의 환심을 사는 방법으로 ‘세계적인 영국’ 건설 야심을 실현하는 데 유리한 환경을 마련해보려는 시도”라고 강도 높게 비판했다. 
북한은 “대영제국이 세계 여러 나라를 '포함 외교'로 위협하고 제 마음대로 식민지로 만들던 시대는 영원히 지나갔다"며 "말썽 많은 브렉시트 후과(뒤에 나타나는 좋지 못한 결과)나 가시는데 신경을 쓰는 것이 좋을 것”이라고 비아냥대기도 했다. 
영 ‘퀸 엘리자베스’ CSG, 필리핀 도착...한국 연합 훈련 참가
[국방신문=서욱 전문기자] 인도·태평양 순항훈련에 나선 영국 해군의 ‘퀸 엘리자베스’ 항공모함타격단(CSG)이 루손해협 항해를 성공적으로 마치고 서태평양 필리핀해로 지난 1일(현지시간)입항했다.
스티브 무어하우스 영국 해군 CSG단장은 이날 트위터를 통해 “항모전단이 루손해협을 지나 필리핀해에 들어왔다. 이는 영국 항모전단에 중요한 순간”이라며 “우린 동대서양과 지중해 전개를 시작으로 서태평양까지 1만 마일(약 1만6000㎞)을 항해해왔다”고 밝혔다.
CSG는 2만6000해리, 28주 동안 40여 개국을 방문할 예정이다.
‘퀸 엘리자베스’항공모함이 이끄는 CSG는 미국 함정 설리번스와 네덜란드 함정 HNLMS 에버슨을 포함해 8척의 전함으로 구성되어있다. 구축함, 호위함, 지원함 각 2척 및 잠수함 1척 등이 포함돼 있다.
‘퀸 엘리자베스’ 항공모함타격단(CSG)은 지난 5월 포츠머스를 떠난 이후 지브롤터 해협과 수에즈 운하를 포함한 여러 상징적인 항구를 거쳐 서태평양에 도달한 것이다.
루손섬에 도착한 ‘퀸 엘리자베스’ 항공모함타격단(CSG)은 필리핀 해에서 여러 동맹국들과 함께 일련의 다국적 훈련에 참가할 예정이다.
8월에는 미국, 호주, 프랑스, 일본, 뉴질랜드, 대한민국의 해군과 공군과 함께 작전하는 영국 해군의 항공모함타격단(CSG)은 동맹국 간의 상호 운용성을 구축하기 위해 고안된 통합 훈련에 참가할 예정이다.
특히 이번 필리핀 해역 연합 훈련에서는 참가 동맹국과 함께 잠수함, 헬리콥터, P-8 해상 초계기가 포함된 미 태평양 함대와의 대잠수함 훈련이 포함될 예정이다.
한편 우리 국방부는 엘리자베스 CSG전단의 영국 출항에 앞선 지난 4월 “한·영 양국 간 국방협력 증진 및 친선교류를 위해” 영국의 부산 기항 요청을 수용했다. 엘리자베스 항모의 이번 부산 기항이 우리 해군의 3만 톤급 경항공모함(CVX) 도입사업과 관련이 있다는 관측도 있다.
제138회 방위사업추진위원회 개최
[국방신문=김한규 기자] 제138회 방위사업추진위원회(이하 방추위)가 8월 4일 오후 3시에 개최되었으며, 이번 방추위는 코로나19 상황을 고려하여 화상으로 진행했다고 방위사업청이 밝혔다.
오늘 방추위에 상정된 안건은 ①울산급 Batch-IV 사업추진기본전략(안)②경어뢰 성능개량 사업추진기본전략 수정(안) ③전술정보통신체계(TICN) Block I-① 4차 양산계획(안)이었다.
이번 방추위에서는 ‘울산급 Batch-IV 사업’, ‘경어뢰 성능개량 사업’에 대해서 국내연구개발로 추진하고, ‘전술정보통신체계(TICN) 사업’은 4차 양산계획(안)을 심의·의결했다.
▲‘울산급 Batch-Ⅳ 사업’은 노후화된 호위함 및 초계함을 대체하기 위해 대공 탐지능력 및 생존성이 향상된 함정을 국내연구개발로 확보하는 사업이다. 이번 방추위에서는 본 사업의 획득방안에 대한 사업추진기본전략(안)을 심의‧의결했다. 본 사업을 통해 해상작전 수행능력을 강화하는 것은 물론, 첨단기술 확보 및 일자리 창출에도 기여할 것으로 기대된다. 이 사업의 사업기간은 2023∼2032년으로 총사업비는 약 3조 5100억원(추후 사업타당성조사를 통해 검토‧확정 예정)이다.
▲‘경어뢰 성능개량 사업’은 대잠수함전을 수행하는 수상함정에서 운용중인 적 잠수함 공격용 경어뢰를 국내연구개발로 성능개량하는 사업이다. 이번 방추위에서는 ‘경어뢰 성능개량 사업’을 국방과학연구소 주관 연구개발에서 업체주관 연구개발로 전환 추진하기 위한 사업추진기본전략 수정(안)을 심의․의결했으며, 본 사업을 통해 적 잠수함 위협에 대한 대응능력이 강화됨은 물론, 연구개발 주관기관의 전환에 따라 국내 방산업체는 체계종합능력 등 국방 연구개발 수행능력이 향상될 것으로 기대된다. 이사업의 사업기간 은 2020~2036년까지이며, 총사업비는 약 4300억 원(추후 사업타당성 재검증을 통해 검토‧확정 예정)이다.
▲‘전술정보통신체계(TICN) BlockⅠ-① 사업’은 현재 운용중인 음성 위주 아날로그 방식의 전술통신망(SPIDER)을 대체하고 대용량 정보유통이 가능한 디지털 방식의 기반통신체계를 구축하는 사업으로써, 이번 방추위에서는 4차 양산계획(안)을 심의‧의결했으며, 본 사업을 통해 군 통신망의 전송용량이 증대되어, 통신지원의 기동성 및 이동간 지휘통제 능력이 대폭 향상될 것으로 기대된다. 이 사업의 기간은 2015~2025년까지며, 총사업비는 약 3조 9600억 원이다.
부모 잃은 전몰·순직 군경 자녀, 만 24세까지 보상금 지급
[국방신문=윤석진 기자] 앞으로 부모가 모두 사망한 전몰 또는 순직 군인과 경찰 0자녀들은 만 24세까지 보상금을 받을 수 있게 된다. 
국가보훈처는 5일 지금까지 만 19세까지 지급해온 보상금 지급 기간을 5년 연장하는 등의 전몰·순직 군경 자녀 정부 지원 강화 방안을 마련했다고 밝혔다.  
최근 천안함 전사자 고 정종율 상사 부인 정경옥씨가 사망하면서 홀로 남은 고 1 외아들의 딱한처지가 알려지면서 이들에 대한 지원을 강화해야 한다는 여론이 비등하자 문재인 대통령은 지난 7월 23일 “법을 신속히 개정해 보상금 수급 연령을 만 24세로 상향하는 등 제도 개선을 조속히 추진하라고”고 지시했었다. 
이에 따라 보훈처는 그동안 보상금 지급 외에 중학교와 고등학교, 대학 등록금 면제와 중‧고등학교 학습보조비 지원, 취업대상자에 대한 보훈특별고용 추천과 채용시험 가점(만점 가운데 10%) 부여, 심리 상담 등의 다양한 지원책을 추진해왔다. 
보훈처는 이번 제도 개선을 통해 부모가 모두 사망한 전몰‧순직 군경 자녀 취업지원 우선순위를 3단계에서 2단계로 한 단계 올리기로 했다. 
기존에는 1순위는 상이(傷痍) 국가유공자 본인, 2순위는 비상이 국가유공자 본인, 상이 국가유공자 배우자 등으로 부모가 모두 사망한 전몰‧순직 군경 자녀는 여기에 포함되지 않았다. 
보훈처는 국민연금법과 산업재해보상보험법에서 유족연금을 받을 수 있는 자녀 연령도 25세 미만까지로 정하고 있다고 설명했다.
윤용남 전 합참의장 6일 별세…8일 대전 현충원 안장
[국방신문=윤석진 기자] 합참의장을 지낸 윤용남(사진) 육군 예비역 대장이 6일 새벽 향년 80세로 별세했다. 
1940년 경남 의령 출생으로 1959년 육군사관학교를 입교한 뒤 직업 군인 한길을 걸어온 윤 장군은 육군 6보병사단장, 5군단장, 3야전군사령관을 거쳐 김영삼 정부 때 제31대 육군참모총장에 이어 제27대 합참의장을 역임했다.
윤 장군은 육참총장 재직 때 '기본정책기획서'를 주도적으로 만들어 육군의 발전 목표를 정립하는 데 기여했고, 이후 합참의장을 맡아 합동 및 한미연합작전 역량 발전에도 이바지했다고 육군은 평가했다. 
베트남전에도 참전한 윤 장군은 1996년 ‘강릉 잠수함 침투사건’ 작전을 직접 지휘하기도 했다.
고인의 장례식은 육군장으로 치러지며, 빈소는 분당서울대병원 장례식장에 마련됐다. 
오는 8일 영결식 후 국립대전현충원에 안장될 예정이다. 
유족으로 부인 하미경 씨와 아들 윤태형 씨가 있다. 
미 해군 핵잠수함 전력 콜롬비아급으로 대체...해군력 공백 예상
[국방신문=서욱 전문기자] 미 해군은 현재 14척에 달하는오하이오급 핵 무장 탄도 미사일 잠수함을 보유하고 있으며, 이를 대체할 차세대 컬럼비아급 신형 잠수함을 건조하기 시작했지만, 이들의 건조 속도는 향후 수십 년 안에 충분한 핵 무장 잠수함을 보유할 수 있을지에 대한 의문을 불러일으킨다.
네셔널인터리스트지 7일자 보도에 의하면, 현재 12척을 주문 생산중인 신형 컬럼비아급 잠수함은 2033년부터 2042년까지 매년 1척씩 인도될 것으로 예상된다.
현재 주력 오하이오급 잠수함들은 이미 예상 사용 수명을 크게 초과했으며, 계획했던 것보다 몇 년 동안 계속 기능을 수행해 왔기 때문에, 컬럼비아급 핵잠수함들의 신속한 취역의 필요성이 매우 강조되고 있다.
첫 번째 몇 척의 컬럼비아급 잠수함은 이미 건조 중에 있으며, 첫 번째 잠수함과 두 번째 잠수함은 각각 2021년과 2024년에 취역이 맞춰져 있다. 그러나, 최근 업데이트된 의회 연구 서비스 보고서에 따르면, 기존 오하이오급의 퇴역 속도를 고려할 때, 향후 몆년 간은 전체 운용 규모는 감소할 것으로 예상된다고 한다.
보고서에 따르면 “미 해군의 탄도 미사일 탑재 원자력 잠수함 SSBN 부대는 2027-2028 회계연도에 13척, 2029 회계연도에 12척, 2030 회계연도에 11척, 2037 회계연도에 10척, 2040 회계연도에 10척으로 줄어든 뒤 다시 2041 회계연도에 11척, 2042 회계연도에 12척으로 늘어날 것으로 전망하고 있다”고 전했다.
핵잠수함 10척만으로 미해군이 최우선 전략억제를 위한 순찰 전략을 충분히 유지할 수 있을 것인가? 해군은 확신할 수 없다. 이것이 미국이 콜롬비아급 12척을 건조하려는 계획의 일부분이며, 더 추가할 필요가 있다는 것을 의미한다.
의회 연구 서비스 보고서(CRS)는 특히 러시아의 핵 현대화와 중국 잠수함 건조 속도를 감안할 때 미 해군이 2037년부터 2042년까지 10척으로만 핵잠수함을 운용하는 것은 해군력을 떨어뜨리는 ‘위험’을 인정하는 것 같다고 보고했다.
그러나, 콜롬비아급의 장점 중 하나는 그들이 수명이 영구한 원자로로 설계되고 있다는 것이다. 즉, 오랜 시간 동안 급유를 위해 정박할 필요가 없기 때문에 지속적인 가동 운용이 가능하다는 것을 의미한다.
방산 수출, 부품국산화가 선도한다
[국방신문=김한규 기자] 방위사업청은 이달 10일부터 9월 15일까지 2021-2차 부품국산화 지원사업’ 주관기업을 공개 모집한다.
‘부품국산화 지원사업’은 무기체계에 사용되는 핵심부품 중 국외에서 수입하는 부품을 국내 제품으로 개발하는 사업으로, 주관기업으로 선정된 업체는 과제당 최대 100억 원 한도 내에서 개발비의 일부를 최장 5년 간 지원받을 수 있다.
특히, 올해는 ‘방위산업육성 및 발전에 관한 법률’시행에 따라 부품국산화 지원대상이 확대되었고 이에 따른 예산은 2020년 203억 원에서 올해 886억 원으로 증가하였고, 신규 지원 과제수 또한 2020년 11건에서 올해 73건으로 대폭 증가하였다.
지난 3월에 실시한 1차 과제 14개에 대한 주관기업 모집 공모에는 총 33개 업체가 신청하였고 서면/현장/대면 평가 등을 거쳐, 13개 과제의 주관기업이 선정되어 올해 8월 중 협약 체결 및 개발 착수 예정이다.
또한, 1차 과제에서 주관기업이 미선정된 ‘KF-21용 손상탐지센서’ 1개 과제는 이번 2차 공모 과제에 포함하여 재공고한다.
올해부터는 단종 문제 해결 등을 위한 기존 핵심부품 사업에 더하여 수출연계형 부품국산화 개발 사업을 신설하는 등 부품국산화를 활성화하기 위해 사업유형을 다양화하였다.
수출연계형 부품국산화 사업은 무기체계 수출가능성을 검토해 과제를 선정하고, 개발 성공 시 수입부품 원제작사 수출허가(Export License) 문제로 인한 수출 애로사항 해소에 크게 기여할 것으로 기대된다.
이번에 2차로 공모하는 과제는 총 60개이며, 올해 490억 원을 시작으로 향후 3년(36개월) 간 정부 개발 지원비 약 2117억 원이 투입될 예정이다.
기존 양산단계는 물론 국산화개발 성공 가능성을 높이기 위해 ‘한국형 기동헬기(KUH, 수리온)’ 및 ‘한국형 전투기(KF-21, 보라매)’ 등 체계개발단계에 있는 무기체계 부품들을 집중적으로 발굴해 과제로 선정하였다.
또한, 수출연계형 부품국산화 과제 수는 수출허가 문제 해소 및 무기수출 활성화를 고려하여 1차(5개) 대비 2배 이상 늘려 12개 과제를 선정하였다.
과제 발굴 과정에서는 군, 방사청 및 체계업체 등 유관 기관의 의견을 적극 수렴하여 내실 있는 과제 선정을 위해 적극 노력했다.
관련기관에서 ▲소요 제기한 부품들은 물론, ▲ 수출허가 문제가 예상되는 부품, ▲ 단종 부품 및 운영유지단계의 ▲ 고장 다빈도 품목 등을 식별하여 국산화 개발 과제에 포함했다.
60개 과제에 대해 양산물량 등이 포함된 소요물량과 부품단가로 단순하게 산정한 기대효과만 해도 약 9261억 원이며, 향후 무기체계가 수출에 성공한다면 부품 국산화 참여기업 또한 추가 수출 물량을 납품할 수 있어 기업 매출액 향상도 예상된다.
이번에 2차로 선정된 과제 중, ‘KSS-III 잠수함용 양강 마스트 부품’ 은 국내 자체 개발 실적이 없고 해외 선진국에 의존하고 있는 기술로서, 국산화개발 성공 시 수입대체 효과로 3000억 원의 높은 경제성이 기대되며,
수출 제한 품목인 ‘K2전차용 디젤엔진용 엔진 제어장치’는 국산화 개발 성공 시, 기 국산화 개발된 엔진과 함께 군 운용성 향상은 물론, 수출 추진에도 도움이 될 것으로 예상된다.
김은성 방위사업청 방위산업진흥국장은 “부품국산화 지원사업은 방산분야 중소기업 및 체계업체의 활발한 참여가 필수적인 사업이다”라며, “청은 지속적으로 방산분야 관계자들의 의견을 수렴하고, 부품국산화 관련 제도 개선 및 사업 확대를 추진하여 우수 국방 중소기업을 육성하고 방산분야 일자리 창출에 기여하기 위해 더욱 노력해나갈 것이다”라고 밝혔다.
이번 부품국산화 지원사업 대상과제 및 참여업체 모집공고는 8월 10일(화)부터 방위사업청(www.dapa.go.kr)과 국방기술진흥연구소(www.krit.re.kr) 누리집에서 확인할 수 있다.
업체 모집은 9월 15일까지 신청을 받아 11월 중 최종 참여업체를 선정하고, 미선정 업체들을 대상으로 미선정 사유와 보완사항을 안내하는 디브리핑을 실시할 예정이다.
청해부대 34진 집단감염 “마지막 정박 시점 첫 발생‘ 추정
[국방신문=윤석진 기자] 청해부대 34진 코로나19 집단감염 사태 역학 조사를 해온 민관군 합동조사단은 10일 최초 감염이 발생한 시점은 귀환 전 문무대왕함이 마지막으로 정박했던 6월28일부터 7월1일 사이인 것으로 추정했다.  
질병관리청과 국방부 군 역학조사단(국군의무사령부, 해군본부), 민간전문가 3인(건양대, 동국대, 가천대 예방의학교실 교수)으로 구성된 합동조사단은 이날 조사 결과를 발표하면서 “해당 부대는 해외 파병 전 2주간의 검역 과정을 완료했고, 바이러스가 외부로부터 유입될 수 있는 시점은 항구 정박 시점 밖에는 없었던 것으로 판단했다”고 밝혔다.  
합동조사단에 따르면, 청해부대 34진은 평소 임무 지역이던 A지역에서 D지역으로 이동하는과정에서 지난 6월8일 B지역을 경유해 6월 11~12일 이틀 동안 C지역과 6월 28일부터 7월 1일까지 나흘동안 D지역에서 각각 정박했던 것으로 확인됐다. 
합동조사단은 특히, 마지막 정박지인 D지역에서 감염 가능성과 관련 ‘정박 이후 유증상자 급증’ ‘정박 당시 외부인 또는 물품과 접촉한 일부 부대원 중 평균 잠복기(5~7일) 내 증상 발생’ ‘D지역에서 보고된 동일 계통의 바이러스 확인’ 등의 이유를 들었다.   
합동조사단은 그러나 구체적인 함정 내 CCTV 확인, 부대원 전원 설문조사, 초기 유증상자에 대한 유선 면접 조사 등을 실시했지만 구체적인 바이이러스 유입 경로를 밝히는 데는 실패했다. 
합동조사단은 당초 물품·유류 등의 보급, 폐기물 처리 과정에서의 외부인 접촉, 오염된 물품 표면 접촉 등을 통해 유입 가능성이 있다고 추정했지만 확실한 근거는 밝혀내지 못했다.
합동조사단은 다만, 집감염 발생 원인으로 ‘함정 내 밀폐‧ 밀집‧ 밀접 등 3밀 환경’ ‘24시간 공동 생활’ ‘’델타 변이의유행‘ ’장기간 항해로 인한 피로‘ ’환자 발생 인지 지연‘ 등을 꼽았다. 
합동조사단은 이번 조사결를 바탕으로 해와파병 함정에 대해 ‘출항 전 승무원 예방 접종 및 검역’, 정박 업무 때 ‘감염관리 강화 및 주기적 검사체계 마련’ 등과 함께 함정 내 진단검사 장비, 격리공간 확충 및 동선분리계획, 함정 내 확진자 발생 때 육지 후송체계 등의 보완이 필요하다고 지적했다. 
퀸 엘리자베스함 소속 핵잠수함 11일 부산항 정박
[국방신문=서욱 전문기자] HMS 퀸 엘리자베스 항공모함 스트라이크 그룹(CSG)의 소속인 어스튜트급 핵 추진 잠수함이 11일 현재 한국 부산에 정박하고 있는 것으로 영국의 디펜스저널이 전했다.
어스튜트급 핵잠수함은 영국 해군이 운용하고있는 잠수함 중 가장 크고, 가장 강력한 공격형 잠수함으로 최신의 센서와 무기를 장착하고 있는 것으로 알려졌다.
또한 6개의 21인치 어뢰관에 38개의 무기를 장전하고 있으며 사거리 1000마일의 토마호크 블록 IV 지상공격 미사일과 스피어피쉬(Spearfish) 중형 어뢰를 발사할 수 있다.
어스튜트급 핵잠수함을 제외한 CSG에 소속한 다른 항공모함 타격 그룹의 함정들은 괌과 일본에 있다.
한편 영국의 어스튜트급 핵 추진 잠수함이 부산에 무엇 때문에 머물고 있는지는 즉각 밝혀지지 않았다.
SLBM 탑재 첫 중형잠수함 ‘도산안창호함’ 13일 취역
[국방신문=윤석진 기자] 우리 군의 첫 중형잠수함인 3000톤급 도산안창호함이 13일 공식 취역했다. 
해군은 이날 오전 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소에서 도산안창호함 인도·인수 서명식 과 취역식을 가졌다고 밝혔다. 
도산안창호함은 앞으로 해군에서 1년간 전력화 훈련을 통해 작전수행능력 평가를 거친 뒤 내년 8월경 실전 배치될 예정이다.
도산안창호함은 설계부터 건조까지 전 과정을 순수 우리 기술로 완성한 최초의 국산잠수함 으로, 부품 국산화율은 76%에 달한다.  
도산안창호함은 차세대 신형잠수함 개발 사업인 ‘장보고-Ⅲ 사업( KSS-Ⅲ)’에 따라 개발됐으며, 최신 전투체계와 탐지체계 등을 갖추고 있다. 
제원은 전장은 83.5m, 선폭은 9.6m, 직경은 7.7m 등이다. 
앞서 국내에서 건조된 손원일급 잠수함(KSS-Ⅱ)보다 약 2배 정도 크기로, 더 많은 승조원이 승선할 수 있고 탑재 무장도 늘어난다. 
도산안창호함은 재래식 잠수함이지만 공기불요추진체계(AIP)를 탑재해 해상으로 부상해 배터리를 충전하는 ‘스노클 작업’ 없이도 장시간 수중 작전을 펼칠 수 있는 것이 장점으로 꼽힌다. 
연속운전시험평가에서 전 세계 디젤잠수함 중 최장 시간 연속운전 기록도 세운 바있다. 
최대 속도는 20노트, 최대 항속 거리는 1만 해리로 알려져 있다. 
SLBM과 중어뢰-2, 어뢰기만장치, 자항기뢰 등의 무장체계를 갖추고 있다.  
이 중 중어뢰-2는 광섬유로 연결돼 발사 후에도 회피 기동하는 표적을 추적해 타격할 수 있다. 
 탐지체계로 예인형 소나(음파탐지기)와 측면배열소나(ISUS-90) 등이 탑재됐으며, KSS-Ⅱ보다 20~30% 우수한 성능을 보이는 것으로 전해졌다.
전문가들은 도산안창호함의 취역으로 해군 전력이 크게 강화되면서 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 위협에 대응이 가능해지고, 중국, 일본 등 주변국 해군력과 균형을 맞출 수 있는 전기가 될 것으로 평가하고 있다. 
해군은 도산안창호함을 포함해 앞으로 총 6척의 중형잠수함을 순차적으로 확보한다는 계획이다. 
2번함인 안무함은 지난 2018년 4월 건조돼 이듬해 11월 진수한 상태며 내년 중 취역할 전망된다.
3번함 신채호함도 2019년 4월에 건조돼 진수를 앞에 두고 있다. 
해군 잠수함사령관인 양용모 소장은 이날 취역식에서 “도산안창호함은 해양강국 대한민국을 힘으로 뒷받침하는 강한 해군력의 상징이자 핵심축이며 바다를 향한 우리의 꿈과 비전을 밝힐 전략자산”이라며 “존재만으로도 두려움을 주는 든든한 ‘전략적 비수’가 되어 우리의 바다를 굳건히 지킬 것”이라고 강조했다. 
방위사업청 한국형잠수함사업단장 전용규 준장은 “오늘 도산안창호함의 성공적인 인도와 취역은 잠수함을 운용한 지 불과 30여 년 만에 최고 수준의 3,000톤급 잠수함을 개발한 우리나라의 선진화된 방위산업 기술을 전 세계에 다시 한 번 입증할 수 있는 의미 있는 성과”라며, “오늘 취역을 계기로 우리나라는 잠수함을 독자적으로 설계하고 건조한 국가 대열에 합류하게 되어 방위산업 활성화는 물론 방위산업 기술 도약의 신호탄이 될 수 있을 것으로 기대된다”고 말했다.
문 대통령, “종합군사력 세계 6위 군사 강국” 천명
[국방신문=윤석진 기자] 문재인 대통령이 15일 “지금 우리는 종합군사력 세계 6위에 오른 군사강국”임을 공개적으로 천명했다. 
문 대통령은 이날 서울 '문화역서울284'(옛 서울역사)에서 “길이 보전하세”를 주제로 열린  제76주년 광복절 경축식 경축사를 통해 “자주국방은 지난 100년 간 우리의 절실한 꿈이었다”면서 이같이 밝혔다. 

문 대통령 이날 육‧ 해‧ 공 3군을 차례로 언급하며 ‘첨단 육군’ ‘대양 해군’ ‘우주 공군’ 등 우리 군에 대한 신뢰를 표명하고 미래의 꿈을 제시했다. 
문 대통령은 맨 먼저 육군을 들어 “독립군과 광복군의 정신을 이어받았다”고 상기하고 “세계 최고 수준의 K2전차, K9자주포, K21장갑차를 운용하는 ‘첨단 강군’으로 성장했다”고 밝혔다.  
해군에 대해서도 “일본군이 버리고 간 경비정과 녹슨 전함으로 창설”했던 과거를 회상하며 “이지스함을 포함한 구축함 아홉 척, 잠수함 열아홉 척 등 모두 150여 척의 함정을 운용하는 ‘대양해군’이 되었다”고 말했다.  
공군을 두고 “1949년, 스무대의 경비행기밖에 갖추지 못했다”면서 “세계에서 여덟 번째로 첨단 초음속전투기 KF-21을 자체 개발하고, 강력한 우주공군으로 비상하고 있다”고 언급했다. 
문 대통령은 그러면서 “4차 산업혁명과 우주 시대의 새로운 안보환경에 대비하며 누구도 넘볼 수 없는 방위력을 이뤄가고 있다”고 자부했다. 
문 대통령은 이어 국민들에게 ‘품격 있는 선진국 도약’을 호소하면서 북한과 일본에는 먼저 손을 내미는 ‘포용의 품격’을, 국제사회에는 ‘선진국의 제몫을 다하는 나라’가 되자고 강조했다. 
문 대통령은 올해가 남북한 유엔 동시 가입 30년이 되는 해임을 상기하고 “우리에게 분단은 성장과 번영의 가장 큰 걸림돌인 동시에 항구적 평화를 가로막는 강고한 장벽”이라면서 통일된 독일처럼 “우리도 이 장벽을 걷어낼 수 있다”고 강조했다. 
문 대통령은 “비록 통일에는 더 많은 시간이 걸릴 것”이라면서도 “한반도의 평화를 공고하게 제도화하는 것이야말로  남과 북 모두에게 큰 이익이 된다”고 말했다.  
 문 대통령은 이어 “남북이 공존하며,  한반도 비핵화와 항구적 평화를 통해 동북아시아 전체의 번영에 기여하는 ‘한반도 모델’을 만들어 낼 수 있다”면서 코로나19 팬데믹에 따른 ‘동북아 방역·보건 협력체’를 거론하고 “동아시아 생명공동체의 일원인 북한도 함께 참여할 수 있도록 노력하겠다”고 다짐했다. 
문 대통령은 소원해진 현재 한일 관계를 의식한 듯 “한일 양국은, 국교 정상화 이후 오랫동안 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 기반으로 분업과 협력을 통한 경제성장을 함께 이룰 수 있었다”고 지적하고 “앞으로도 양국이 함께 가야 할 방향”이며 “우리 정부는 대화의 문을 항상 열어두고 있다”고 일본에 먼저 손을 내밀었다. 
문 대통령은 그러면서 “바로잡아야 할 역사문제에 대해서는 국제사회의 보편적인 가치와 기준에 맞는 행동과 실천으로 해결해 나갈 것”이라며 “한일 양국이 지혜를 모아 어려움을 함께 극복해 나가며, 이웃 나라다운 협력의 모범을 보여주게 되길 기대한다”고 일본의 호응을 촉구했다. 
문 대통령은 “우리가 지치지 않고 끊임없이 한반도 평화를 꿈꾼다면, 우리의 상상력은 한반도를 넘어 유라시아를 넘나들 것”이라며 “화해와 협력의 노력을 그치지 않는다면, 강고한 장벽은 마침내 허물어지고, 우리가 상상하는 이상의 새로운 희망과 번영이 시작될 것”이라고 역설했다. 
이날 광복절 기념식은 코로나19 4차 대유행의 영향으로 현장 참석자를 지난해보다 줄여 역대 최소 규모로 치러졌으며, 사전녹화 영상과 현장 중계 방식으로 진행됐다. 
다음은 문 대통령 광복절 경축사 전문이다.
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외동포 여러분,
광복 76주년을 맞은 오늘, 마침내 홍범도 장군의 유해가 고국에 도착합니다.
홍범도 장군은 역사적인 봉오동 전투와 청산리 전투를 승리로 이끈 대한 독립군 사령관이었으며, 뒷날 카자흐스탄 고려인 동포들의 정신적 지주가 되었습니다.
장군의 유해를 봉환하기 위한 우리 정부의 외교적 노력이 결실을 맺게 되어 매우 기쁩니다.
 물심양면으로 협력해주신 토카예프 카자흐스탄 대통령과 고려인 동포들께 깊이 감사드립니다.
광복 직후인 1946년, 윤봉길 의사와 이봉창 의사를 시작으로 오늘 홍범도 장군까지 애국지사 백마흔네 분의 유해가 고향산천으로 돌아왔습니다.
독립 영웅들을 조국으로 모시는 일을 국가와 후대들이 마땅히 해야 할 책무이자 영광으로 여기며 끝까지 최선을 다하겠습니다.
우리 선열들은  어떤 어려움 속에서도 자주독립의 꿈을 잃지 않았고, 어디서든 삶의 터전을 일구며 독립운동을 펼쳤습니다.
그 강인한 의지가 후대에 이어져 지금도 국난극복의 힘이 되고 있습니다.
선열들과 독립유공자, 유가족들께 깊은 존경과 감사의 인사를 드립니다.
국민 여러분,
오늘 기념식이 열리는 ‘문화역 서울284'는 일제강점기, 아픔과 눈물의 장소였습니다.
우리 땅에서 생산된 물자들이 수탈되어 이곳에서 실려 나갔습니다.
고난의 길을 떠나는 독립지사들과 땅을 잃은 농민들이 이곳에서 조국과 이별했고, 꽃다운 젊음을 뒤로 하고 전쟁터로 끌려가는 학도병들과 가족들이 이곳에서 눈물을 흘렸습니다.
그러나 광복과 함께 역과 광장은 꿈과 희망의 공간이 되었습니다.
만주와 연해주에서 출발한 기차에는 고향으로 돌아오는 사람들로 가득했습니다.
부산, 인천, 군산을 비롯한 항구도시들도 희망에 찬 귀향민으로 북적였습니다.
광복의 감격과 그날의 희망은 지금도 우리의 미래입니다.
모두가 새로운 나라를 세우자는 꿈으로 가슴이 벅찼습니다.
어머니, 아버지는 자식들을 가르치는 데 힘을 쏟았습니다.
전국 145만 명이었던 초·중·고 학생이 해방 후 불과 2년 만에 235만 명으로 60% 이상 증가했습니다.
뜨거운 교육열로 의무교육이 시작되었고, 우수한 인재들이 대한민국의 성장동력이 되었습니다.
농산물 생산도 크게 증가했습니다.
일제의 수탈로 억눌렸던 작물 생산량이 농지개혁 이후 급증했습니다.
1970년대에 이르러 식민지 시절의 세 배로 늘었고, 마침내 보릿고개를 넘어섰습니다.
'우리도 한번 잘살아보자'는 국민들의 의지는 1960년대 경제개발 5개년계획부터 경제·사회개발계획, 신경제 계획과 IT산업 육성, 녹색성장과 창조경제로 이어지며, 세계 10대 경제 대국으로 올라서는 토대가 되었습니다.
2017년 3만 불을 넘어선 1인당 GDP도 지난해 G7 국가를 넘어섰습니다.
자주국방은 지난 100년 간 우리의 절실한 꿈이었습니다.
육군은 독립군과 광복군의 정신을 이어받아 세계 최고 수준의 K2전차, K9자주포, K21장갑차를 운용하는 ‘첨단 강군'으로 성장했습니다.
일본군이 버리고 간 경비정과 녹슨 전함으로 창설한 해군은 이지스함을 포함한 구축함 아홉 척, 잠수함 열아홉 척 등 모두 150여 척의 함정을 운용하는 대양해군이 되었습니다.
1949년, 스무대의 경비행기밖에 갖추지 못했던 공군은 세계에서 여덟 번째로 첨단초음속전투기 KF-21을 자체 개발하고, 강력한 우주공군으로 비상하고 있습니다.
지금 우리는 종합군사력 세계 6위에 오른 군사강국입니다.
4차 산업혁명과 우주 시대의 새로운 안보환경에 대비하며 누구도 넘볼 수 없는 방위력을 이뤄가고 있습니다.
백범 김구 선생은 ‘높은 문화의 힘을 가진 나라'를 꿈꿨습니다.
오늘 우리 문화예술은 세계를 무대로 그 소망을 이뤄내고 있습니다.
BTS는 신곡을 이어가며 빌보드 순위 1위를 지키는 최초의 기록을 세우고 있습니다.영화 '기생충'은 칸 영화제와 아카데미를 석권했고, 윤여정 배우는 아카데미 여우조연상을 수상했습니다.
K-팝과 영화뿐만 아니라 게임, 드라마, 웹툰, 애니메이션을 비롯한 다양한 분야의 콘텐츠가 전 세계에서 사랑받으며, 지난해 수출액이 사상 처음 100억 불을 돌파했습니다.
우리 문화·예술의 높은 역량은 현대적이고 대중적인 분야에 그치지 않습니다.
클래식 음악과 발레 같은 전통 문화·예술 분야에서도  우리 문화예술인들의 성취는 탁월합니다.
전통과 현대를 조화롭게 수용한 우리 문화예술인들이 창의성과 열정으로 이룬 것입니다.
문화예술을 사랑하는 우리 민족의 저력입니다.
국민 여러분,
우리는 언제나 새로운 꿈을 꾸었습니다.
꿈을 잃지 않았기에 여기까지 왔습니다.
독립과 자유, 인간다운 삶을 향한 꿈이 해방을 가져왔습니다.지난 6월 유엔무역개발회의는 만장일치로, 개발도상국 중 최초로 우리나라를 선진국으로 격상했습니다.
이제 선진국이 된 우리는 다시 꿈꿉니다.
평화롭고 품격 있는 선진국이 되고 싶은 꿈입니다.
국제사회에서 제 몫을 다하는 나라가 되고자 하는 꿈입니다.
우리는 누구도 가보지 못한 길을 열어왔습니다.
식민지와 제3세계 국가에서 시작해 개발도상국의 ‘새로운 성공 모델'을 만들어냈습니다.
우리의 성장 경험을 개도국들과 공유할 수 있다는 것이 우리만이 가진 가장 큰 강점이 되었습니다.
코로나의 거센 도전에 맞서며 우리 국민이 가진 높은 공동체 의식의 힘을 보여주었고, 인류가 위기를 극복하는 모범이 되었습니다.
우리에게는 선조들에게서 물려받은 강인한 '상생과 협력의 힘'이 있습니다.
식민지배의 굴욕과 차별, 폭력과 착취를 겪고서도 우리 선조들은 해방 공간에서 일본인들에 대한 복수 대신 포용을 선택했습니다.
우리는 언제나 꿈을 이루기 위해 마음을 모았습니다.
위기 앞에서는 더욱 뭉쳤습니다. 서로에게 힘이 되며 숱한 위기를 기회로 반전시켰습니다.
상생 협력의 힘이 있기에  우리는 새로운 꿈을 향해 나아가며, 포스트 코로나 시대를 선도하게 될 것입니다.
촛불혁명으로 국민 모두가 함께 꾼 꿈은 '나라다운 나라', '함께 잘 사는 나라'였습니다.
우리는 주52시간제와 최저임금 인상, ILO 핵심협약 비준으로 노동기본권을 확대하고 있습니다.
고용보험 확대와 기초연금 인상, 건강보험 보장성 강화와 치매국가책임제로 우리 사회의 포용성을 높이고 있습니다.
코로나 위기 역시 어느 선진국보다 안정적으로 극복하고 있습니다.
델타 변이 확산으로 인한 4차 유행도 반드시 이겨낼 것입니다.
백신 접종도 목표에 다가가고 있습니다.
10월이면 전 국민의 70%가 2차 접종까지 완료할 것이며, 목표 접종률을 더욱 높일 것입니다.
우리는 함께 회복하고, 함께 도약할 것입니다.
코로나로 인한 소상공인의 피해를 두텁게 보상하고, 양질의 일자리 창출과 취약계층의 고용기회를 늘리는데 있는 힘을 다하겠습니다.
저소득층 생계지원을 확대하여 격차를 줄이는 포용적 회복을 이루겠습니다.
세계 질서가 새롭게 형성되고 있습니다.
대한민국은 역사의 중요한 분기점에 서서  선도국가로 나아갈 기회를 맞고 있습니다.
선도형 경제는 창의적인 아이디어를 핵심 경쟁력으로 삼는 경제이며, 사람을 중심으로 성장하는 경제입니다.
지난해까지 유니콘 기업이 열다섯 개로 늘었고, 올해 상반기 벤처투자가 역대 최대 실적을 기록하는 등 제2벤처붐이 확산되고 있습니다.
조선 수주 세계 1위, 자동차 세계 5강, 메모리 반도체에 이어 시스템 반도체와 배터리, 바이오에서도 선전하며 역대 최대 수출 기록을 새롭게 쓰고 있습니다.
정부는 경제에 혁신과 상생과 포용의 가치를 심어 더욱 강하게 만들 것입니다.
2025년까지 총 220조 원을 투자하는 한국판 뉴딜은 ‘사람' 중심의 ‘혁신적 포용국가'를 향한 로드맵이자, 새로운 도약을 이룰 국가발전 전략입니다.
정부는 한국판 뉴딜에 디지털 뉴딜, 그린 뉴딜과 함께 휴먼 뉴딜을 또 하나의 축으로 세웠습니다.
전 국민 고용보험, 생계급여 부양의무자 기준 전면 폐지 등 사회안전망을 더 촘촘히 구축하고, 사람에 대한 투자로 디지털과 그린 전환을 이끌겠습니다.
소프트웨어와 인공지능을 비롯한 미래 인력양성을 통해 청년들에게 좋은 일자리를
제공할 것입니다.
디지털과 그린 전환의 과정에서 뒤처지는 국민이 없도록 공정한 전환에도 힘쓰겠습니다.
우리 정부가 추구해온 국가균형발전의 꿈은 지역균형 뉴딜을 통해 이뤄질 것입니다.
지방 재정 분권을 더욱 강화하고, '동남권 메가시티'와 같은 초광역 협력모델의 성공과 확산을 통해 수도권 집중 추세를 반전시켜야 합니다.
경기가 빠르고 강한 회복세를 보이고 있지만, 아직 그 온기가 미치지 못하는 곳이 많습니다.
경제회복의 혜택을 모두에게 나누어 '함께 잘 사는 나라'의 꿈을  반드시 체감할 수 있는 현실로 만들겠습니다.
품격있는 선진국이 되는 첫 출발은 존중하고 배려하는 문화입니다.
차별과 배제가 아닌 포용과 관용의 사회로 한 발 더 전진해 나가야 하겠습니다.
사회적 약자를 배려하고 서로의 처지와 생각이 다름을 인정하고 존중할 때, 우리 사회는 품격 있는 나라, 존경받는 선진국으로 나아갈 수 있을 것입니다.
존경하는 국민 여러분,
우리는 선진국으로 도약하는 과정에서 국경을 넘어 상생과 협력을 실천해왔습니다..
개방과 통상국가의 길을 걸으며 7대 수출 대국으로 성장했고, 세계 경제 발전에 기여했습니다.
우리 정부 들어서도 RCEP을 비롯해 인도네시아, 캄보디아, 이스라엘과 FTA를 타결하며 협력의 폭을 넓혔습니다.
세계가 함께 대응하지 않으면 코로나를 이길 수 없고, 기후위기를 극복할 수 없습니다.
대한민국은 선진국과 개도국의 상생협력을 이끄는 가교 국가 역할을 해나갈 것입니다.
대한민국이 G7정상회의에 2년 연속 초청된 것은 새로운 세계질서의 태동을 의미합니다.
개방과 협력으로 키운 우리의 역량을 바탕으로 코로나 위기 극복과 함께 코로나 이후 세계 경제 재건과 평화질서에 적극 이바지할 것입니다.
특히, 개도국에서 선진국으로 발전한 우리의 성장 경험과 한류 문화, K-방역을 통해 쌓은 소프트파워를 토대로 새로운 시대의 가치와 질서 형성에 앞장설 것입니다.
.첫째, ‘백신 허브 국가'로 도약하겠습니다.
우리는 세계 2위의 바이오 의약품 생산능력, 한미 백신 파트너십 등에 기반해 인류 공동의 감염병 위기극복에 앞장설 것입니다.
지난 5일 출범한 '글로벌 백신 허브 추진위원회'가 중심이 되어  백신 원부자재 개발부터 수급까지 집중 지원하겠습니다.
내년 상반기까지 국산 1호 백신을 상용화하는데 정부가 기업과 함께 하겠습니다.
둘째, 글로벌 공급망에서 우리의 역할을 더욱 높이겠습니다.
세계 최고의 경쟁력을 갖추고 있는 반도체와 배터리 산업은 우리가 글로벌 공급망안정에 기여할 수 있는 분야입니다.
기술격차를 더욱 벌려  글로벌 선도기지의 위상을 공고히 하겠습니다.
셋째, 기후위기 대응에 우리가 해야 할 책임을 다하겠습니다.
우리는 지난해, '2050 탄소중립 선언'이라는 새로운 이정표를 세웠습니다.
환경을 위해 자발적으로 실천해 온 우리 국민들과, ESG 경영에 적극적으로 나선 기업들의 노력이 있었기에  세울 수 있었던 이정표입니다.
정부는 지난 5일 발표한 ‘2050 탄소중립 시나리오'를 토대로 국민 여론을 폭넓게 수렴하고  올해 안에, 실현가능한 2030년 감축목표를 공약하여  국제사회의 일원으로서 책임을 다할 것입니다.
'2050 탄소중립'은 결코 쉽지 않은 목표지만 그렇다고 부담으로만 인식할 필요는 없습니다.
탄소중립을 위한 전 세계적인 사회·경제적 대전환은 지금까지 유례가 없었던 새로운 혁신을 일으키고 많은 일자리를 만들어 낼 것입니다.
우리가 선도국가로 도약할 수 있는 절호의 기회이기도 합니다.
정부는 친환경차와 배터리, 수소경제를 미래 성장동력으로 키워왔고 석탄 발전을줄이면서 태양광, 해상풍력과 같은 신재생에너지를 확충하고 있습니다.
우리가 앞서가고 있는 분야를 중심으로 선도적으로 저탄소 경제 전환을 추진해갈 것입니다.
국제적인 연대와 협력의 폭도 넓혀나가겠습니다.
특히 석탄화력발전 의존도가 큰 개발도상국들의 에너지 전환을 돕고, 우리의 ‘그린뉴딜' 경험과 녹색 기술을 공유하겠습니다.
존경하는 국민 여러분,
해방 다음날인 1945년 8월 16일, 민족의 지도자 안재홍 선생은 삼천만 동포에게 드리는 방송 연설을 했습니다.
조선건국준비위원회 부위원장이었던 선생은  패전한 일본과 해방된 한국이 동등하고 호혜적인 관계로 나아가자고 제안했습니다.
식민지 민족의 피해의식을 뛰어넘는 참으로 담대하고 포용적인 역사의식이 아닐 수 없습니다.
해방으로 민족의식이 최고로 고양된 때였지만, 우리는 폐쇄적이거나 적대적인 민족주의로 흐르지 않았습니다.
아시아를 넘어 세계 평화와 인류의 행복을 추구하는 것은 3·1독립운동의 정신입니다.
대한민국임시정부와 해방된 국민들이 실천해 온 위대한 건국의 정신입니다.
대한민국은 한결같이 그 정신을 지켜왔습니다.
한일 양국은, 국교 정상화 이후 오랫동안 민주주의와 시장경제라는 공통의 가치를 기반으로 분업과 협력을 통한 경제성장을 함께 이룰 수 있었습니다.
앞으로도 양국이 함께 가야 할 방향입니다.
우리 정부는 양국 현안은 물론 코로나와 기후위기 등 세계가 직면한 위협에 공동대응하기 위한 대화의 문을 항상 열어두고 있습니다.
바로잡아야 할 역사문제에 대해서는 국제사회의 보편적인 가치와 기준에 맞는 행동과 실천으로 해결해 나갈 것입니다.
한일 양국이 지혜를 모아 어려움을 함께 극복해 나가며, 이웃 나라다운 협력의 모범을 보여주게 되길 기대합니다.
올해는 남북이 유엔에 동시 가입한 지 30년이 되는 해입니다.
그 1년 전인 1990년, 동독과 서독은 45년의 분단을 끝내고 통일을 이뤘습니다.
동독과 서독은 신의와 선의를 주고받으며 신뢰를 쌓았고, 보편주의, 다원주의, 공존공영을 추구하는 '독일모델'을 만들었습니다.
또한 과거에 대한 진정성 있는 반성으로 통일에 대한 주변국들의 우려를 극복하며, 세계의 보편적 가치와 기준을 이끌어가는 EU의 선도국이 되었습니다.
우리에게 분단은 성장과 번영의 가장 큰 걸림돌인 동시에 항구적 평화를 가로막는 강고한 장벽입니다.
우리도 이 장벽을 걷어낼 수 있습니다.
비록 통일에는 더 많은 시간이 걸릴지라도 남북이 공존하며,  한반도 비핵화와 항구적 평화를 통해 동북아시아 전체의 번영에 기여하는  ‘한반도 모델'을 만들어 낼 수 있습니다.
'동북아 방역·보건 협력체'는 지금 정보공유와 의료방역 물품 공동비축, 코로나 대응인력 공동 훈련 등 협력사업을 논의하고 있습니다.
코로나의 위협이 결코 일시적이지 않다는 것이 분명해진 지금  그 중요성은 더욱 커졌다고 할 수 있습니다.
협력을 확대해 나가면서 동아시아 생명공동체의 일원인 북한도 함께 참여할 수 있도록 노력하겠습니다.
한반도의 평화를 공고하게 제도화하는 것이야말로  남과 북 모두에게 큰 이익이 됩니다.
특히 대한민국이, 이른바 코리아 디스카운트를 떨쳐내고, 사실상의 섬나라에서 벗어나 대륙으로 연결될 때  누릴 수 있는 이익은 막대합니다. 
우리가 지치지 않고 끊임없이 한반도 평화를 꿈꾼다면, 우리의 상상력은 한반도를 넘어 유라시아를 넘나들 것입니다.
화해와 협력의 노력을 그치지 않는다면, 강고한 장벽은 마침내 허물어지고, 우리가 상상하는 이상의 새로운 희망과 번영이 시작될 것입니다.
존경하는 국민 여러분, 독립유공자와 유가족 여러분, 해외동포 여러분,
우리는 식민지와 전쟁의 폐허 속에서도 더 나은 미래를 향한 열정과 꿈을 간직했습니다.
보란 듯이 발전한 나라, 나와 이웃이 함께 잘 사는 나라, 분단을 극복하고 평화를 지향하는 나라를 향해 걸어왔습니다.
외국에 나가면 누구나 느끼게 되지만 우리는 우리 스스로 생각하는 것보다 훨씬 높은 평가를 받고 있습니다.
국제 사회는, 경제와 방역, 민주주의와 문화예술을 비롯한 많은 분야에서 대한민국이 보여주는 역량과 성취에 놀라워하고 있습니다.
우리는 지난날의 대한민국이 아닙니다.
우리 스스로 자부심을 가지고 새로운 꿈을 꿀 차례입니다.
그 꿈을 향해 국민 모두가 함께 나아가길 바랍니다.
자유와 평화를 향한 강인한 의지와 공동체를 위한 헌신, 연대와 협력의 위대한 유산을 물려주신 선열들께 마음을 다해 존경을 바칩니다.
감사합니다.
중국군, 17일 대만 근처에서 대규모 상륙 훈련
[국방신문=서욱 전문기자] 중국의 인민해방군의 전투기, 대잠수함 항공기, 전투함들이 17일(현지시간) 대만 근처에서 공격 훈련을 실시했으며, 이번 훈련에 대해 인민해방군은 “중국의 주권을 지키기 위해 필요한 훈련이다”고 밝혔다고 AP통신이 보도했다.
최근 들어 중국은 자국 영토로 간주하는 자치지방 정부인 타이완 주변에서 군사훈련을 강화했다.
중국 인민해방군의 동부지역사령부 쉬이 대변인은 성명에서 “최근 미-대만의 도발은 중국 주권을 심각하게 침해했다”고 밝혔다.
이번 공격 훈련은 대만 남서쪽과 남동쪽 해역 근처에서 실시되었다.
이에 대해 대만 국방부는 성명을 통해 해상과 공중의 상황을 충분히 파악하고 평가했으며, 각 방면에서 대응할 준비가 돼 있다고 밝혔다.
지난 6월에는 중국 인민해방군의 28대의 전투기가 대만을 향해 비행했다.
최근 들어 미국과 대만의 협력이 증가되는 가운데 지난주 미국과 대만 해안경비대가 협력과 소통 개선을 논의하기 위해 만났다.
이 회담은 미국이 대만에 40대의 자주포를 7억5천만 달러에 팔겠다는 계획을 발표한 후 이루어졌는데, 이는 중국으로부터 강한 비난을 받았다.
미국은 중국을 존중해 대만과 비공식 관계를 유지하고 있다. 미국은 또한 타이완의 핵심 무기 공급국이자 가장 가까운 정치적 동맹국이다. 미국은 중국과의 관계가 악화되고 있는 가운데 미-대만 관계를 활성화시키고 있다.
미 해군, 알레이 버크급 구축함 2척 일본에 추가배치
[국방신문=서욱 전문기자] 알레이 버크급 유도 미사일 구축함인 ‘USS 히긴스 (DDG 76)’와 ‘USS 하워드 (DDG 83)’가 16일 일본 요코스카의 새로운 전진 배치 장소에 도착했다고 미 해군이 밝혔다.
두 척의 구축함은 ‘Destroyer Squadron 15’ 분대에 소속되어 일본 요코스카에 기반을 둔 미국 해군 알레이 버크급 구축함의 대대소속으로 미 해군의 최대 전진배치함대인 7함대의 지휘에 따라 움직인다.
‘히긴스’함은 탄도미사일 방어 능력을 갖춘 II급 구축함이고 ‘하워드’함은 탄도미사일 방어력, 대공, 지상전 능력을 향상시킨 MH-60 변종 헬기 2대를 탑재할 수 있는 IIA급 구축함이다. 이 두척의 구축함선은 앞으로 몇 년 동안 제7함대 팀의 필수적인 전략 자산이 될 것으로 알려졌다.
한편 미 해군의 최대 전진배치함대인 7함대는 서태평양과 인도양을 작전지역으로 50~70척의 함정과 잠수함을 운용하고 있다. 미 7함대는 자유롭고 개방된 인도-태평양 지역을 보존하고 보호하기 위한 임무를 수행하면서 35개 해양국들과 정기적으로 교류를 하고 있다.
천안함‧ 연평해전 용사 두 딸 “아빠 따라 해군의 길” 화제
[국방신문=윤석진 기자] 2010년 천안함 폭침 희생자 고 김태석 원사의 딸 김해나씨와 2002년 제2연평해전전사자 고 조천형 증사의 딸 조시은씨가 똑같이 아버지를 따라 해군의 길을 가기로 해 화제가 되고 있다. 
20일 해군에 따르면 김씨는 지난 ‘해군 군가산복무 지원금 지급 대상자’ 모집 전형에 최종 합격했고, 조씨는 지난 6일 해군 학군단(ROTC)에 합격했다.
우석대 군사안보학과 1학년인 김씨는 재학 중 군 장학금을 받고, 대학 졸업 후 일정 기간의 군사 교육을 거쳐 장교로 임관하게 된다. .
같은 우석대 군사안보학과 재학생인 조 씨도 해군학군단 과정을 마치면 해군 소위로 직업 군인 생활을 시작한다. 
김씨의 부친 김태석 원사는 1993년 해군 부사관이 된 뒤 18년의ㅣ 군 생활 대부분을 전주함, 강원함(DD) 등 함정에서 근무했으며, 2010년 천안함 사고 때 순직했다. 
1996년 해군병으로 입대해 1998년 병기하사로 부사관이 된 조천형 중사는 2002년 제2연평해전 당시 참수리 357호정에서 함포를 관리하는 병기사로 근무 중 20㎜ 벌컨포 방아쇠를 잡은 채 전사해 국민들의 마음을 울렸다. 
일본 내년 방위예산 517억 달러로 사상 최대 규모 책정
[국방신문=서욱 전문기자] 스가 요시히데 일본 정부는 16일 중국의 군사력 증가에 대응하기 위한 첨단 스텔스 전투기와 장거리 대함 미사일 개발에 예산을 지원하면서 9년 연속 방위비 인상안을 승인했다.
로이터 통신에 의하면 일본 방위청은 내년 4월부터 시작하는 회계년부터 사상 최대 규모인 5조3400억 엔(517억 달러)의 예산을 받게 된다. 자민당이 의회 다수인 상황에서 예산안 승인 거의 확실시되고 있다.
스가 총리은 전임자인 아베 신조가 추진한 군사력 증강을 이어가면서 주변 중국을 포함한 잠재적 적에 대항할 사거리와 저력을 갖춘 신형 전투기, 미사일, 항공모함 등에 예산을 집중할 것으로 알려졌다.
중국은 올해 국방예산을 30년 만에 가장 적은 6.6% 인상할 계획이다.
일본은 장거리 미사일을 구입하고 중국, 북한 및 아시아의 다른 지역에 있는 원거리 육지 목표물을 타격하기 위해 무장 및 훈련을 고려하고 있다.
일본이 기획하고 있는 5세대 전투기는 향후 30년 동안 약 400억 달러가 소요되어 2030년대에 준비될 것으로 예상되는데, 미쓰비시중공업이 록히드마틴사의 도움을 받아 이끌 예정인 이 프로젝트는 새 예산으로 7억600만 달러가 배정되었다.
일본은 오키나와 남서부 섬 체인을 방어하기 위한 장거리 대함 미사일 개발에 3억2천3백만 달러를 투입할 예정이다.
이밖에 록히드 F-35 스텔스 전투기 6대 구입으로 6억2800만 달러 지출도 커다란 금액이다.
자위대 해군은 또한 재래식 구축함보다 적은 수의 해군으로 운영할 수 있는 소형 군함 2척을 건조하기 위해 9억 1,200만 달러의 예산을 받게 될 것이며, 이는 고령화 인구에서 신병 모집에 고군분투하는 자위대 해군에 대한 신병확보 어려움을 완화시켜 줄 것으로 알려졌다.
한편 일본은 또한 두 척의 신형 이지스 항공 및 탄도 미사일 방어 레이더에 구형 기종의 3배에 달하는 사거리를 탑재하기를 원하고 있다.
중국 인민해방군(PLA) 대형 구축함대 동해상 진입
[국방신문=서욱 전문기자]   중국 인민해방군(PLA)은 055형 대형 구축함이 이끄는 강력한 해군 소함대를 일요일인 22일 올해들어 두 번째로 한국의 동해에 진입한 것으로 알려졌다.
홍콩에 본부를 둔 중국 공산당 기관지인 글로벌타임지는 24일 보도에서 중국의 이러한 조치는 일부 일본 고위 정치인들이 최근 야스쿠니 신사에서 제2차 세계대전 전범들을 추모하였고, 대만이 대만과 댜오위다오(일본명:센카쿠열도)에 관련된 문제에 대해 중국에 도발하는 발표를 한 후 나왔다고 분석했다.
많은 군사전략 분석가들은 향후에도 더 많은 1만2천톤급 055 대형 구축함이 PLA 해군에 취역함에 따라 이와 유사한 항해가 빈번해질 것이라고 말했다.
한편 일본 해상자위대는 055형 유도미사일 구축함인 난창함, 052D형 유도미사일 호위함인 구이양함과 903A형 종합 보급선 등 3척의 군함으로 구성된 중국 PLA 해군 소함대를 발견했다.
이와 관련하여 일본 방위성 합동참모부는 23일 보도자료에서 이 중국의 소함대가 쓰시마 해협을 거쳐 22일 동해로 항해했다고 밝혔다.
중국은 아직까지 이와 관련 정보를 아직 발표하지 않고 있다.
Type 055 대형 구축함이 동해상에 진입한 것은 이번이 두 번째이다.
일본 방위성에 따르면 난창함이 052D형 유도미사일 구축함 청두(Chengdu), 054A형 유도미사일 호위함 다칭(Daqing)과 함께 유사한 항로를 취한 것은 지난 3월 처음이었다. 당시 중국 군함은 3월 18일 동해에 진입해 25일까지 8일 동안 동해상에서 훈련을 한바 있다.
“탈레반 탈취 미국산 무기, 북한 등 적국에 판매 우려”
[국방신문=윤석진 기자} 미국 공화당 하원의원들이 아프가니스탄의 탈레반이 정부군 등으로부터 탈취한 미국산 무기를 북한을 비롯해 중국ㆍ러시아ㆍ이란 등 적국에 판매할 수 있다고 우려를 제기했다. 
25일 미국의소리(VOA) 방송에 따르면,  미 하원 감독개혁위원회 제임스 코머 공화당 간사, 국가안보 소위원회 글렌 그로스맨 공화당 간사는 지난 23일 이런 내용의 공개서한을 로이드 오스틴 국방장관에게 발송했다.
이들은 서한에서 “이미 탈레반은 상당량의 미국산 무기로 무장했으며, 바이든 행정부는 현재 탈레반이 얼마나 많은 미국산 무기를 확보해 운영하고 있는지 전혀 모르는 것 같다”며 “탈레반이 중국ㆍ러시아ㆍ이란ㆍ북한 등 적국들에 미국산 무기를 판매할 가능성이 있다”고 지적했다.
탈레반은 아프가니스탄의 거의 전역을 장악한 뒤 수도 카불에서 대원들이 미국산 무기와 장비를 무장한 채 탈레반 깃발을 게양하는 사진들을 공개했었다.  
탈레반 손에 들어간 미국산 무기와 장비들은 대부분 패퇴한 아프간 정부군이 남긴 것으로 추정되고 있다.
미국이 지금까지 아프가니스탄 정부군에 지원한 무기는 830억달러(약 97조원) 가량인 것으로 알려졌다. 
백악관도 지난 17일 아프가니스탄 정부군에 지원한 UH-60 블랙호크 헬기 등의 무기와 장비 상당량이 탈레반에 넘어갔다고 시인했다. 
제이크 설리번 백악관 국가안보보좌관은 이날 브리핑에서 “모든 무기가 어디로 사라졌는지 명확하게 알 수 없지만, 상당량은 탈레반 손에 넘어간 것은 확실하다”며 “미군이 철수할 때 미국에 넘겨줄 것이라고 생각하지 않는다”고 밝혔다.
이와 관련 데이비드 맥스웰 미 민주주의수호재단 선임연구원은 지난 24일 미국의소리(VOA)에 “파키스탄이 북한과 탈레반 사이 중개인 역할을 할 가능성이 있다”며 “북한군이 보유한 러시아 기반 무기와 호환이 안 돼 북한군이 사용할 목적으로 미국산 무기 구매할 가능성은 작아 보인다”고 말했다.
브루스 베넷 랜드연구소 선임연구원은 같은 방송에서 “가령 탈레반이 확보한 F-16 전투기를 북한이 대량 획득해 순식간에 대규모 F-16 병력을 보유하게 되는 것은 아니다”고 말했다. 
베넷 연구원은 그러면서  “북한이 미국 무기 시스템을 역설계해 다른 부품을 만드는 방법을 배울 수 있다”며 “관련 기술을 훔치거나 기술에 대항할 방법을 알아내기 위해 미국산 무기를 구매할 가능성이 있다”고 우려했다.
쿼드, 해상 합동 훈련 ‘MALABAR 2021’ 1단계 시작
[국방신문=서욱 전문기자] 호주, 일본, 인도, 미국의 해병대는 26일 부터 필리핀해에서 해상 합동 훈련 ‘MALABAR 2021’의 1단계(phase 1)를 시작했다고 미 7함대 사령부가 25일 보도자료에서 밝혔다.
이번 말라바(MALABAR) 해상합동 훈련은 호주 해군(RAN), 인도 해군(IN), 일본 해상 자위대(JMSDF), 미 해군 간의 첨단 전쟁 전술 계획, 훈련 및 활용을 강화하는 연례 해상 훈련이다. 이들의 훈련 목적은 인도 태평양에서 규칙 기반 해양 질서를 유지하는데 있다고 밝혀 가상 적으로 중국을 겨냥하고 있다.
올해 훈련은 미 해군이 주최하며 2단계로 진행됩니다. 첫 번째 단계에서 인도 태평양 4개국 해군이 필리핀해에서 함께 작전을 수행하는데, 구체적으로 합동 해상 작전, 대잠수함 작전, 공중전 작전, 실사격 사격, 해상 보급 작전, 갑판 횡단 비행 작전 및 해상 차단 작전으로 나뉘어서 진행하고 상호 함정간에 기술을 강화하는데 주안점이 있다.
또한 이번 훈련에는 미 해군 특수전 부대가 포함된 것으로 알려졌다.
1단계 ‘MALABAR 2021’ 훈련에 미국에서는 태평양 함대의 최고 대잠수함용 알레이 버크급 유도 미사일 구축함인 USS 배리(DDG 52)함, 해군 특수전 부대, 태스크포스 72의 해상 초계 및 정찰 항공기, 해상 수송 사령부(MSC)부의 Kaiser급 보급 급유기 USNS Rappahannock (T-AO 204)함 헨리가 포함되어 있다.
인도 해군을 대표하는 함선은 쉬발리(Shivalik)급 다목적 스텔스 호위함 INS Shivalik(F 47)과 카모르타(Kamorta)급 대잠수함전 초계함 P-29이다.
일본 해상자위대를 대표하는 함선은 이즈모(Izumo)급 다목적 작전 구축함 JS Kaga(DDH 184), 무라사메(Murasame)급 구축함 JS Murasame(DD 101)와 JS Shiranui(DD 120)함이다.
호주를 대표하는 것은 안작(Anzac)급 호위함 HMAS Warramonga(FFH 152)이다. 해상초계 및 정찰기는 IN P-8, JMSDF P-1, U.S. P-8A이다.
한편 ‘MALABAR 2021’훈련의 1단계 이 후의 차기 단계 훈련 내용은 알려지지 않았다.
미 태평양 함대 사령부 휘하의 7함대는 미 해군에서 가장 큰 규모의 전진 배치된 함대이며, 자유롭고 개방된 인도-태평양 지역을 보존하기 위해 35개 해양 국가와 일상적으로 상호 작용하고 운영한다고 미 해군은 밝혔다.
중국 대잠 초계헬기, 대만 방공식별구역(ADIZ)에 진입
[국방신문=서욱 전문기자] 대만해협을 둘러싸고 중국과 대만간에 긴장이 고조되는 가운데 중국군 대잠수함 헬기가 처음으로 대만 방공식별구역(ADIZ)에 26일 진입해 무력 시위를 벌였다고 대만언론이 27(현지시간)일 보도했다.
자유시보 등에 따르면 대만 국방부는 전날 중국군 Y-8 대잠초계기 1대, Z-9 대잠헬기 1대 등 2대가 대만이 설정한 방공식별구역(ADIZ)에 진입했다고 밝혔다.
지난해 9월 17일부터 대만 국방부가 중국군의 일일 동향을 공개한 이후 헬기가 대만 ADIZ에 진입한 것은 Z-9 가 처음 이라고 자유시보는 전했다.
대 잠수함 헬기Z-9가 나타난 것은 중국군이 수면 아래의 잠수함들의 움직임을 중시하고 있다는 것을 암시하는 것으로 볼 수 있다고 군사전문기들은 분석하고 있다.
대만 국방부 싱크탱크인 국방안전연구원(INDSR) 수샤오황(舒孝煌) 연구원은 이번 중국 헬기의 대만이 설정한 방공식별구역(ADIZ) 진입으로 대만섬 서남부 해역에서의 중국 군함의 활동 여부도 유심히 지켜봐야 할 필요가 있다고 언급했다.
일본, 공해상에서 “중국 드론과 정찰기 대응” 전투기 발진
[국방신문=서욱 전문기자] 최근들어 일본은 자위대군이 동맹국들과 연이어 연합 훈련에 참가함에 따라 이번 주만 3일 연속 중국 군용 드론과 그 호위 정찰기를 요격하기 위해 전투기를 출격시켰다고 뉴스위크지가 26일(현지시간) 밝혔다.
일본 방위성 합동참모부는 26일 보고에서 “중국의 무인항공기가 3일 연속으로 목격되었다. 그 증거로 중국의 드론의 이미지는 일본 항공 자위대의 전투기에 의해 캡처되었다”고 밝혔다.
방위성 합동참모부가 공개한 비행경로 도해에 따르면 일본은 24일(화요일) 동중국해에서 중국 정찰 드론 TB-001이 배회하는 것을 감지했다. 다음날인 25일 일본은 중국의 해상 초계 및 정보 수집용 정찰기인 BZK-005 UAV와 2대의 인민 해방군 Y-8 지원 항공기가 나타나자 대응 출격하였다.
합동참모본부 보도자료에 따르면 25일(수요일)에는 3대의 중국 항공기가 오키나와와 미야코 섬 사이의 국제 영공을 통해 미야코 해협거쳐서 서태평양으로 통과했다고 밝혔다.
TB-001과 2대의 Y-8이 26일(목요일)에도 유사한 비행 패턴을 따라 돌아온 것으로 판단해보건데, 일본 방위성은 중국의 무인 항공기가 감시 및 공격 기능을 모두 수행하는 것으로 판단하였다.
이에 대해 교도통신은 인민해방군 항공기는 일본 영공을 침범하지 않았다고 25일(수요일) 보도했다.
중국의 이번 무인기 발사 시기는 지난 24일 영국의 퀸 엘리자베스 항공모함 타격단과의 합동훈련에 일본 해상자위대가 참여하는 군사훈련 일정과 맞물려 있다. 일본 방위성에 따르면, 이번 퀸 엘리자베스 항공모함 타격단과의 합동훈련에 일본 JS 아사히 호위함과 JS 이세(ise) 헬리콥터 항공모함이 합류하였으며, 오키나와 남쪽에서 훈련은 실시되었다.
또 다른 연합 훈련 일정으로 8월 26일 일본 해군은 필리핀 해역에서 ‘말라바르 2021’ 연합 훈련을 시작하기 위해 미국, 인도, 호주 해군과 합류했다고 미 7함대가 보도자료를 통해 밝혔다.
이러한 상황을 반영하듯 일본은 지난 7월 발간한 연례 국방백서에서도 최근 몇 달 사이 중국의 동중국해 및 대만해협 전역에서 군사력 확장에 대한 우려가 높아지고 있어 “위기의식”이 절정에 달하고 있다고 밝혔었다.
이런 와중에 일본은 인도-태평양 지역의 집단 안보에 획기적인 영향을 미칠 수 있는 놀라운 행보를 하였다. 일본 여당 관계자들은 27일 열린 대만과의 양국 안보 회담에 대만 대표들을 초청한 것이다.
이와 같은 일본의 움직임과 관련하여 탄커페이 중국 국방부 대변인은 26일(목요일)가진 월례 기자회견에서 일본이 중국의 군사적 위협을 과장하고 있다고 비난했다. 그는 “일본이 이를 군사력 확장에 대한 핑계로 삼는 것은 매우 잘못되고 무책임한 일”이라고 비난하였다.
해군, 영국 퀸 엘리자베스 항모전단과 동해상에서 ‘연합훈련’
[국방신문=윤석진 기자] 우리 해군이 한국 동해를 항해 중인 영국 최신예 퀸 엘리자베스 항공모함 전단과 31일부터 9월 1일까지 이틀 동안 연합훈련을 실시한다.
부승찬 국방부 대변인은 30일 정례브리핑을 통해 “우리 해군과 영국 항모전단은 한국과 영국의 훈련 지휘관을 각각 임명해 인도주의적 차원에서 탐색·구조 훈련과 해상 기동훈련을 실시할 예정”이라고 밝혔다.
우리 해군은 이번 연합훈련에 1만4000톤급 대형수송함인 ‘독도함’과 구축함, 잠수함 등을 투입할 것으로 알려졌다.
주한영국대사관도 이날 배포한 자료에서 “‘퀸 엘리자베스’함이 이끄는 영국 항모전단(CSG21)이 오늘부터 한국 영해에서 한국 해군과 다방면 교류를 시작한다”
면서 “항모전단은 한국에 있는 동안 한국 해군과 긴밀히 협력해 상호 운용성을 시험하고 모범사례를 공유할 것”이라고 전했다.
주한 영국대사관은 “영국 항모전단의 인도·태평양 방문은 영국이 이 지역 우방국들과 외교·경제·안보 관계를 더 증진하고자 하는 강한 의지를 반영한다”며 “한국 정부와 산업계 대표들을 초청해 항모가 해상에서 어떻게 운용되는지를 직접 보여줌으로써 양국 협력 기회와 해양 안보·지역 안정 등 상호 관심 사항에 대해 논의할 예정”이라고 말했다.
이번 훈련에 당초 알려진 것과 달리 미국은 이번 훈련에 참가하지 않는다. 
부승찬 국방부 대변인은 “미국을 비롯한 타국의 전력이 (퀸 엘리자베스 항모) 전단의 구성요소로 일부 포함돼 있으나, 이번 한영 연합훈련엔 참여하지 않는다”며 “타국 전력과 이번 훈련에 대해 별도로 합의한 바도 없다”고 설명했다.
지난 5월 영국을 떠난 퀸 엘리자베스 항모전단은 이달 말 부산항에 기항할 예정이었으나, 코로나19 국내 확산과 항모전단 내 확진자가 다수 발생해 지난 25일 이를 취소했다. 
6만5000톤급 퀸 엘리자베스함에는  F-35B '라이트닝2' 스텔스 전투기 전투기 등 군용 항공기 32대 등을 탑재하고 있다. 
퀸 엘리자베스 항모전단 전체 병력은 3700여명이고, 핵 추진 잠수함 아트풀호, 구축함 2척, 호위함 2척, 지원함 2척에 미국·네덜란드 함정도 1척씩 호위하고 있는 등 총 10척의 군함으로 구성돼 있다.  
한편, 영국은 퀸 엘리자베스 항모전단의 이번 이번 인도·태평양 순항훈련이 끝난 후 이 지역에  ‘타마르’와 ‘스페이’ 등 함정 2척을 상시 배치할 계획이다.
미 해군, 줌월트 스텔스 구축함 해상 시험 개시
[국방신문=서욱 전문기자] 미 해군의 3번째이자 마지막 줌월트급 구축함의 해상 시험을 개시했다고 미 해군이 네이벌뉴스에서 28일 밝혔다.
제너럴 다이내믹스사의 배스 아이런 조선소에서 건조한 린든 B.존슨(DDG 1002)함으로 이제 해상 실험을 시작했다. 미 해군의 세 번째이자 마지막인 줌왈트급 유도 미사일 구축함이다.
줌월트급 스텔스 구축함은 배스 조선소를 떠나 27일 메인주의 케네벡 강을 따라 항해 시험을 시작했다. 이 구축함은 2018년 12월 건조되어 2019년 4월 린든 B. 존슨(DDG 1002)함으로 명명되었으며, 오는 2023년 미 해군과 취역할 예정이다. 첫번째 줌왈트급 구축함은 2016년 10월 취역했고 그 자매함인 마이클 몬수어는 2019년 1월 취역했다.
이번에 해상 시험을 개시한 린든 B.존슨(DDG 1002)함은 미 해군의 3번째이자 마지막 줌월트급 구축함이다.
줌왈트급 세 번째 함선 DDG 1002는 고(故) 린든 B 존슨 대통령을 기리기 위해 명명됐다. 1963년부터 1969년까지 재임한 존슨은 그의 이름을 새기는 최초의 함정이다.
이 구축함은 린든 존슨 대통령의 생일에 맞추어 해상 시험에 보내게 되었다.
존슨 DDG 1002는 메인 만을 향해 케네벡 강을 따라 내려가며 수많은 선박 시스템을 시험함으로서 해상 시험을 실시할 예정이다.
줌발트급 구축함 중 세 번째이자 마지막 함선으로 첨단 전기 시스템을 갖추엇으며 레이더를 회피할 수 있는 설계로 건조된 스텔스함이다."
다중 임무를 수행할 수 있는 줌왈트급 구축함은 다양한 억지력과 강한 추발력을 가지고 있어서 미 해군은 새로운 시스템과 임무 수행에서 해상통제, 지휘통제 임무를 더욱 탁월하게 수행할 수 있게 된다.
존슨 DDG 1002줌월트함은 길이가 610피트이고 폭은 80.7피트이며 배수량은 약 1만6000톤이고, 30노트의 속도를 낼 수 있다.
내년 병장 월급 67만여원…국방 예산  55조원으로 크게 늘어
[국방신문=윤석진 기자] 내년에 우리 군의 현역 병장 월급이 60만8500원에서 67만6100원으로 오르고, 급식비도 1일 8790원에서 1만1000원으로 인상된다.  
내년 국방비는 올해 본예산과 비교해 4.5% 증액된 55조 2277억원으로 편성됐다. 
정부가 다음 달 3일 국회에 제출 예정인 내년 예산편성안에 따르면, 국방비는 인건비를 포함한 전력운영비 37조8912억원(+5.7%), 신무기 확충 등 방위력 개선비 17조3365억원(+2.0%) 등으로 크게 나뉜다.
내년 국방 예산 중 방위력 개선비는 군 정찰위성, 탄도탄조기경보레이더-Ⅱ, 패트리어트 성능개량 2차 등 핵·대량살상무기(WMD) 위협 대응 전력(4조6650억원), 전술정보통신체계(TICN), K-2전차, 울산급 배치(Batch)-Ⅲ 등 군 구조개편 관련 전력 보강(5조7247억원), 폭발물탐지·제거로봇(R&D), 잠수함구조함-Ⅱ 등 초국가· 비군사적 위협 대비 포괄적 대응 능력 구축(2610억원) 등에 투입될 예정이다. 
지난 4월 시제기를 선보인 KF-21 보라매 전투기 체계 개발과 중도금·착수금 4541억원, 장보고-Ⅲ 3000t급 차세대 잠수함 4210억원, 초소형위성 112억원, 한국형 아이언 돔 격인 장사정포요격체계 189억원, 경항공모함 72억원 등 차세대 국산 첨단무기체계 개발 관련 비용도 내년 예산에 반영됐다.  
첨단무기체계 국내개발 역량 확보와 국방 관련 기술경쟁력 강화를 위한 국방 관련 연구개발(R&D) 예산은 올해 1년 대비 5527억원(+12.8%) 늘어 4조8841억원에 달한다. 
미래 첨단무기체계에 필요한 핵심구성품․기술을 미리 확보한 후 체계개발 착수 여건을 마련하고, 미래 신개념 무기체계 기술개발에 필요한 ‘핵심기술․미래도전 국방기술개발’ 예산도 1조512억원으로 올해와 비교해 66.4%, 4194억원이 늘었다.  
민간이 개발한 신기술을 군이 필요로 하는 무기체계에 적용해 단기간에 전력화하기 위한 신속획득 관련 예산이 올래 303억원에서 1455억원으로 4배 이상 늘어난 것도 눈에 띈다. 
국방부는 이와 관련 “핵심기술개발 등 예산의 증액은 무기체계 개발 이전에 미리 부품이나 관련 기술을 개발할 수 있어 부품 및 기술료 지불 등을 줄여 외화 유출을 막고, 향후 운용유지에 필요한 부품을 원활히 공급할 수 있어 궁극적으로 총수명 주기 비용을 줄일 것으로 기대된다”고 밝혔다.  
전력운영비 예산 중 올해 여러 차례 논란의 대상이 됐던 급식비를 5.1% 인상하는 등 군 장병을 먹이고 입히는데 들어가는 예산이 올해보다 2120억원 늘고, 그 외 장병 보건과 복지 관련 예산도 2920억원 증액됐다. 
조리병 위주 급식 인력구조를 개선하기 위해 민간조리원이 2278명에서 3188명으로 910명 증원된다.
또 군 급식 관련 조리병들의 과중한 업무를 줄이고 휴식시간 등을 보장하기 위해 오븐기(1248대), 컨베이형 토스터기(4077대) 등 조리기구 8종을 확충할 예산 335억원,  식당 내 덕트 2717개, 민간에 위탁할 주방 청소 비용 44억원도 내년 예산에 반영됐다.
군 장병이 복무를 마치고 사회에 나갈 때 필요한 목돈 마련 지원 예산으로 2191억원을 따로 편성했다. 
내일준비적금 장병 본인 부담금과 이자를 포함한 금액의 정부 지원 예산으로 2165억원을 편성했고, 이와 별도로 5% 수준인 기본금리에 예산 26억원을 투입해 가산금리 1%를  정부 지원으로 더 얹어주기로 했다. 
 정부 편성 예산안대로라면, 장병 1인당 18개월 복무를 기준으로 월 40만원 불입하는 경우 이자를 포함한 본인 납입금 754만원에 정부 지원액 251만원을 합쳐 약 1000만원의 목돈 마련이 가능할 전망이다. 
앞으로 병역 자원의 지속적 감소에 따른 대비책으로 상대적으로 장기 복무가 가능한 부사관 937명, 군무원 4566명을 각각 증원할 예정이다. 
코로나19 등 감염병 대응능력 강화를 위해 PCR 검사비 214억원을 새로 편성하고, 보건용 마스크 지급을 1주일에 3매에서 5매로 늘리는 데 필요한 536억원, 전 군 대상 연간 5회 방제용역 실시, 음압형 환자수용장비 2대 및 음압구급차 1대 등 의무장비·물자·시설 보강 예산도 1353억원이 반영됐다. 
현 정부들어 국방 예산은 2018년 7.0%, 2019년 8.2%, 2020년 7.4%, 2021년 5.4% 등 매년 크게 늘어났다. 
국방부는 “2022년 국방예산이 차질 없이 편성돼 ‘한반도 평화를 뒷받침하는 강군 건설, 국민으로부터 신뢰받는 사기충천한 병영문화 조성’의 밑거름이 될 수 있도록 국회를 비롯한 관계기관들과 면밀히 협의하겠다”고 밝혔다.
일본, 10년 연속 방위비 증가... 첨단 무기개발 중점
[국방신문=서욱 전문기자] 일본 방위성은 동북아지역 군사력 증강에 대응하기 위한 새로운 기술 개발과 새로운 영역의 역량 강화를 촉진하기 위해 2022 회계연도 예산 5조4천억 엔(56조6,636억 원, 미화 490억 달러)을 요청했다고 닛케이 아시아지가 1일 보도했다.
요청액은 4월 시작된 2021 회계연도 최초 예산에서 배정된 사상 최대치인 5조3000억 엔(55조6천억 원)을 넘어서며 10년 연속 증가했다. 여기에는 연간 약 2,000억 엔(한화 2조988억 원)에 달하는 미군기지 유치 관련 지출은 포함되지 않았다.
일본 방위성은 이번 예산안에는 70대의 F-15 전투기 업그레이드 비용도 빼놓았다고 밝혔다. F-15 전투기 업그레이드 관련하여 록히드 마틴사와 공대지 미사일 설치를 목표로 하고 있는데, 당초 계상된 총비용 3,980억 엔(4조1,764억 원)을 절감하기 위한 협상을 미국과 계속해 나갈 예정이다.
차기년도 방위비 예산 편성에는 첨단 무기체계 도입과 연구개발 집중이 예년과 다른 특징이다.
차세대 전투기를 지원하기 위해 무인 항공기와 같이 잠재적으로 판도를 바꿀 수 있는 기술을 위해 1,141억 엔 늘어난 3,257억 엔(3조4,206억 원)으로 연구개발비를 늘리는 한편, 우주와 사이버 공간과 같은 새로운 영역에서 능력을 지속적으로 향상시키고자하는 일본 방위성의 노력이 돋보인다.
또한 전자파 스펙트럼이 드론을 격추하는 시스템, 고에너지 레이저나 마이크로파 등으로 공중 위협을 차단하는 시스템도 연구개발에 포함된다.
그 밖에 F-35 최신예 스텔스 전투기를 추가로 구입하기 위해 1,300억 엔(1조3,654억 원)을, 남서부 외딴 섬 방어 작전을 지원하기 위한 중소형 수송선 구입에 102억 엔을 요청했다.
중국과 영유권 분쟁중인 센카쿠 열도(다오위타이 섬)와 동 중국해 등 남서부 섬 주변의 방어 능력을 강화하기 위해 이시가키 섬에 미사일 부대가 배치될 것이라고 방위성은 밝혔다.
이 외에도 함정과 전투기를 포함한 다양한 플랫폼에서 미사일 발사 시스템 개발을 위해 379억 엔을 요청했다.
한편 일 방위성은 미국제 이지스 어쇼어 육상 미사일 방어 시스템 도입 계획을 철회한 후, 이지스 미사일 요격 시스템이 장착된 신형 선박의 레이더 개조를 위해 58억엔(609억 원)을 요청했다.
내년 상비 병력 50만명 수준 유지…‘기술집약형 첨단 강군’으로 대변신
[국방신문=윤석진 기자] 우리 군 상비 병력이 22년까지 사병 위주로 단계적으로 감축돼 50만명 수준으로 줄어들 전망이다. 
국방부는 1일 앞으로 5년 동안 첨단과학기술군 육성에 중점을 둔 ‘2022~2026 국방중기계획’을 공개하고, 인력과 부대 구조를 “병력 집약형에서 첨단무기 중심의 기술집약형으로 정예화하겠다”고 밝혔다.  
국방부는 ‘강한 군대 구현’을 목표로 “전투 효율성을 극대화하는 국방인력구조로 개편하겠다”며 전투분야는 첨단무기를 운용할 수 있는 숙련된 간부를 보강하여 전투력을 강화하고, 정비‧보급‧행정‧교육 등 비전투분야는 전문성 있는 민간 인력을 확대해 “정예화된 군대로 변화해 나갈 것”이라고 말했다. . 
상비 명력 50만명은 2017년 기준으로 61만8000명에서 약 20%에 해당하는 12만명 가까이 줄어드는 것이다. 
이에 따라 국방부는 육군의 경우 2026년까지 현재 8개 군단을 6개 군단으로, 35개 사단을 33개 사단으로 각 2개씩 줄일 예정이다. 
국방부는 병력을 줄이는 대신 전력증강을 통해 포병‧기갑‧공병‧항공 등 작전능력을 보강하고, 간부 중심으로 개편해 전투역량을 한층 더 강화해 나간다는 계획이다. 
해군은 수상‧수중‧항공 입체전력 운용에 적합한 구조로 개편하고, 이지스구축함 추가 전력화와 연계해 3개 기동전대로 편성되는 기동함대사령부와 해상초계기와 해상작전헬기 등을 운용하는 항공사령부를 각각 창설한다. 
공군은 정밀타격, 장거리 항공수송 등 공중우세 확보를 위한 핵심능력을 확충해 나간다는 계획 아래 현재 장기운용 중인 F-4, F-5전투기를 대체하기 위해 한국형 전투기 KF-21 개발하고, KF-16, F-15K 전투기는 성능을 개량한다. 
해병대는 입체고속상륙작전, 신속대응작전, 특수작전 등 다양한 임무 수행에 적합한 부대구조로 개편하고, 상륙기동헬기 전력화와 연계해 해병항공단을 창설하며, 해병 특수수색대 수색팀을 전원 간부로 편성해 정예화하기로 했다. 
국방부는 첨단무기를 안정적으로 운용할 경험과 노하우가 풍부한 숙련 간부 중심의 인력구조를 만들기 위해 군 전체에서 차지하는 간부 비율을 상비 병력의 31.60%(2017년 기준 , 19만6000명)에서 2026년에는 40.5%(20만2000명 수준)으로 끌어 올릴 방침이다. . 
국방부는 이를 위해 직업군인을 장기간 활용할 수 있도록 현재의 단기 의무복무 인원을 줄이고, 중‧상사 등 중간계급 규모를 지속적으로 확대해 나가고, 이와 함께 여군 비중도 2017년 5.9%에서 2022년 8.8%까지 확대한다.
국방부는 이와 함께 군인은 전투에만 집중할 수 있도록 정비‧보급‧행정‧교육 등 비전투분야는 군무원과 민간 근로자를 포함한 민간인력을 적극 활용하기로 하고, 그 규모는 2017년 3만 2000명에서 2026년에는 6만2000명까지 2배 가량 단계적으로 확대해 나갈 계획이다.
  
국방부는 ‘2022~2026 국방중기계획’에 따라 소요될 재원은 315조2000억원 규모가 될 것으로 추산하고 있다. 
이 중 무기체계개발과 연구개발에 쓰이는 방위력 개선비는 106조7000억원,  장비‧물자‧시설‧교육훈련‧의료 등에 쓰이는 전력운용비는 208조5000억원 등이다.  
국방부, 앞으로 5년간 우주전 대응‧ 미사일 전력 고도화 본격 추진
[국방신문=윤석진 기자] 우리 군이 핵과 대량살상무기(WMD) 등 점증하는 전방위 안보위협에 맞서 앞으로 5년 동안 우주전 대응 체계와 미사일 전력을 고도화 하는 등 전략적 억제능력 강화에 나선다. 
국방부는 지난 2일 공개한 ‘2022~2026 국방중기계획’에서 전방위·잠재적 위협에 대비해 “이상 징후를 실시간으로 탐지하고, 군사적으로 중요한 표적을 공백 없이 감시할 수 있도록 상시 감시체계를 구축”하고, “핵심표적에 대한 원거리· 정밀타격 능력을 확보해 안보위협에 대한 억지력을 강화하겠다”고 밝혔다. 
국방부는 우선 한반도 권역의 24시간 감시체계를 지속하기 위해 아리랑 6호, 군 정찰위성 등을 통해 주기적으로 영상정보를 확보하고, 고고도·중고도 무인정찰기(HUAV·MUAV)를 활용한다는 계획이다. 
여기에 현재 운용 중인 백두 정찰기 능력보강을 통해 영상정보 외에도 전자·통신 등 다양한 신호정보를 수집해 이상 징후를 다방면으로 탐지한다는 방침도 세웠다. 
국방부는 아울러 탄도탄·장사정포 등 적의 도발수단에 대응하기 위한 한국형 미사일 방어능력을 탐지, 지휘통제, 요격 등의 능력을 전 단계에 걸쳐 강화한다. 
이를 위해 국방부는 적의 도발을 원거리에서 차단할 수 있도록 중·장거리 탄도탄 요격무기를 도입하고, 기존 패트리어트 미사일은 성능을 개량하며, 천궁-Ⅱ, L-SAM 등 유도정밀무기를 전력화할 예정이다. 
이와 함께 수도권과 국가 핵심 중요시설에 대한 방호능력을 확보하기 위해 한국형 아이언돔으로 불리는 장사정포 요격체계 개발에도 착수한다. 
또 핵·미사일 및 잠재적 위협에 대한 효과적 억제능력 확보를 위해 스텔스 전투기 도입을 서두르고, 타격수단을 다양화하여 이동식 발사대(TEL) 등 전략표적에 대한 신속·정확한 타격능력을 향상시킨다는 계획이다. 
해상에서 지상 전략 표적을 파괴할 수 있도록 정밀타격이 가능한 중형 잠수함도 지속 확보하고, 특수부대가 더 은밀하고 신속하게 공격할 수 있도록 특수작전 대형헬기를 전력화하가리로 했다. 
국방부가 앞으로 특히 관심을 쏟고 있는 분야는 “더 멀리, 강하게, 정밀하게 발사”하는 미사일 개발이다. 
 국방부는 특히 지난 해 5월 미국의 미사일지침이 종료됨에 따라 잠재적 위협에 대한 억제력을 발휘하고 핵심표적 타격능력을 증가시킨다는 목표로 “파괴력이 증대된 지대지·함대지 등 다양한 미사일의 지속적 전력화”에 큰 관심을 기울이고 있다. 
국방부는 “우주 공간에서의 효과적인 합동작전 지원 및 국방 우주력 발전을 위해 기반전력을 지속 확충해 나가겠다”는 방침도 같이 밝혔다. 
우주공간 감시 및 대응을 위해 고출력 레이저 위성추적체계, 레이더 우주감시체계를 개발하고, 한국형 위성항법체계(KPS)를 개발 착수하며,  군 위성통신체계-Ⅱ를 도입해 효율적 작전 수행이 가능하도록 지원하겠다는 것이다.
국방부가 밝힌 정찰 및 공격드론, 작전지원 로봇 등 첨단기술이 활용된 무인 체계를 본격적으로 개발, 도입한다는 방침도 주목된다. 
국방부는 이와 관련 유·무인 복합전투를 통한 작전수행능력의 획기적 향상을 위해 드론의 군 사용을 확대하고, 국방 드론 표준화를 추진하며, 상용드론 구매 및 신속시범획득사업을 지속 확대해 나갈 예정이다. 
국방부는 이를 위해 국내 드론업체 대상 기술개발을 지원하고, 범용성이 높은 부품에 대해 국산화를 검토하는 등 드론 산업화에 따른 역할도 약속했다. 
국방부는 한편으로 전술지대지유도무기(KTSSM)의 실전배치를 서두르고, 전술함대지유도탄과 장거리 공대지미사일의 추가 개발·전력화 등을 통해 “지상·해상·공중에서의 입체적 정밀타격능력을 확보하겠다”고 밝혔다. 
미 국방 예산 약 7,150억 달러에서 240억 달러 추가
[국방신문=서욱 전문기자] 미 하원 군사위원회는 조 바이든 대통령이 요청한 2022년 국방 예산 약 7,150억 달러보다 240억 달러를 추가해 7,400억 달러(855조2천2백억 원)로 증액할 것을 2일 제안하였다.
이 위원회는 2일 2022 회계연도 국방수권법(NDAA) 개정안 표결에서 이와 같은 증액안을 42대 17로 표결처리했으며, 원래 국방비 증액에 미온적이었던 민주당 의원 14명이 239억 달러(약 2조7000억 원)증액 건에 대해 공화당 의원들의 견해에 합류했다.
국방비 증액안 제안자인 마이크 로저스 앨라배마 주 공화당 하원의원은 원래 바이든의 예산 요청이 러시아와 중국을 저지하기에 불충분하였다고 주장하며 이 같은 수정제안을 하였다.
이번 증액조치로 국방연구 개발비 52억 달러, 무기 조달비 98억 달러가 증가할 것으로 알려졌다. 증액 예산을 사용하려는 분야는 예산문제로 해군이 퇴역하려던 3척의 순양함을 존치하고 또 다른 알레이 버크급 구축함, 수륙양용 강습함, 3번째 버지니아급 잠수함을 추가 구입하는 것이다. 증액예산의 대부분은 해군력 증강에 쓰이게 된다.
한편 미 국방비 증액에 대한 반대여론도 만만치 않다. 하원 군사위원회 의장 아담 스미스 의원은 국방비 증액에 반대했다. 강력한 반대론자인 진보적 민주당의원들은 국방비 증가는 민주당의 우선순위와 상충하며 아프가니스탄 전쟁 종식과 함께 국내 문제 해결에 좀더 많은 예산을 투입해야한다고 주장하고 있다.
이번 국방비 상향 조정은 이달 말 하원 전체 투표에서 최종 결정될 것으로 예상된다.
SLBM 수중 시험발사 성공…사실상 세계 8번째 보유국 됐다
[국방신문=윤석진 기자] 군이 최근 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 수중 시험발사에 성공한 것으로 알려지면서 우리나라가 사실상 8번째 SLBM 보유국이 됐다. 
군 소식통은 7일 “해군 잠수함 도산안창호함에서 SLBM을 발사하는 비공개 수중사출시험이 국방과학연구소(ADD) 주관으로 지난 1일 처음 진행됐다”며 “잘된 것으로 알고 있다”고 말했다.
SLBM은 통상 지상 시험발사와 수중 시험발사, 잠수함 탑재 시험발사를 거치게 된다. 
군은 지난해 말 지상 시험발사에 이어 올해 바지선을 이용한 수중 시험발사까지 성공적으로  마친 것이다.  
군은 추가로 잠수함 탑재 시험발사를 실시한 뒤 양산과 함께 실전배치할 계획이다
실전배치 SLBM은 지난달 13일 취역한 도산안창호함에 탑재될 것이 유력하다. 
도산안창호함은 해군의 첫 3000t급 잠수함으로, 콜드론치(cold launch) 방식 수직발사대와  6개의 발사관을 갖추고 있다. 
이번에 시험발사에 성공한 국산 SLBM은 사거리 500㎞ 탄도미사일인 ‘현무-2B’를 기반으로 개발한 ‘현무 4-4’로 이름 붙여진 것으로 알려졌다. 
지금까지 알려진 SLBM 보유국은 미국, 러시아, 영국, 프랑스, 인도, 중국, 북한 등 7개국이다. 
한편, 북한은 SLBM을 1990년대 초부터 개발을 시작해 2015년에 ‘북극성-1형’, 2019년에 ‘북극성-3형’ 수중 시험발사에 성공했다고 밝혔었다. 
 북한은 이어 지난해 10월 노동당 창건 75주년 열병식 때 ‘북극성-4ㅅ’,  지난 1월 제8차 노동당 당대회 열병식 때 ‘북극성-5ㅅ’을 공개한 바 있다.
[인터뷰] “한-인도, 전략적 동반자 관계 심화 시기 왔다.”
[국방신문=서욱 전문기자] 최근 아프가니스탄에서 미군이 20년 만에 철수하면서 지정학적인 권력의 재편이 이루어질 것이다. 카불이 탈레반에 함락되면서 지역의 지정학적 질서가 바뀌고 중국이 부상하면서, 새로운 강대국으로 성장한 한국과 인도 사이에 전략적 논의도 활발히 이루어져야할 시점이 도래하였다.
2020년에 인도는 전 세계 군비 지출의 3.7%를 차지하여 세계에서 가장 많은 군사 지출국 중 하나다. 국방비 지출은 인도 전체 GDP의 2.9%를 차지했으며, 국방비로 약 729억 달러를 지출하였다. 따라서 한국과 인도의 국제정치적 역학관계와 국방부문 상호 협력에 대한 견해를 전문가 인터뷰를 통해서 들어본다.
대담자인 라크빈더 싱 박사는 한국 서울에 있는 아시아 연구소의 평화 프로그램 책임자이다. 그는 한국 서울 성균관대학교(2004년), 인도 자와할랄네루대학교(JNU) 국제정치학과(2000년)에서 국제 정치학 박사학위를 취득하였다. 그리고 미국 하버드대 수석연구원과 극동문제연구소에서 8년 동안 초빙교수로 일했다. 그는 350편이 넘는 논문을 발표했으며,2014년에는 한-인도 전략협력이라는 책을 출간했다.
싱 박사는 서울에서 7년 동안 발간된 아시아 태평양 비즈니스 기술 보고서의 편집장으로 활동하였다. 이 저널은 한국의 현대 비즈니스에 대한 중요한 정보를 제공하였다. 이러한 공로로 그는 ‘한-인도 관계의 전략적 파트너쉽을 위한 선구자’로 한국의 국방 관련 전문가로 부터 칭송 받았다.
당시 한-인도 방위협력 증진에 기여한 공로를 인정받아 2018년 서울시로부터 대한민국 명예시민증을 받았으며, 현재 25년간 아내와 두 아이와 함께 한국에 살고 있다.
대담 내용은 아래에 소개한다.
질문: 먼저 오늘 저희와 대화해 주셔서 감사합니다. 우선, 당신은 25년 동안 한국에 살고 있습니다. 한국 생활에 대한 당신의 일반적인 인상은 어떻습니까?
답변: 오늘 초대해 주셔서 정말 감사합니다. 오늘 당신과 대화하게 되어 기쁩니다. 네. 오랜만입니다. 지난 25년 동안 나는 많은 우여곡절을 봐왔다. 전체적으로 그것은 좋은 경험이었습니다. 한국 생활에 대한 나의 인상은 매우 긍정적입니다.
질문: 인도와 한국 성격이 비슷하고 다른 점은 무엇입니까?
답변: 두 나라 국민성의 공통점과 차이점이 있습니다. 한국 사람들은 매우 빠르게 움직입니다. 그러나 인도에서는 느리고 꾸준히 경주에서 승리한다고 믿는다. 그러나 전체적으로 볼 때 우리 둘 다 아시아 국가이며 수세기 동안 서로의 문화와 삶의 방식에 영향을 받아왔습니다. 서로의 장단점을 보완하여 양국이 더욱 우호를 증진해야 할 것입니다.
질문: 카불이 탈레반에 함락된 이후 이 지역의 전략적 환경이 어떻게 변화하고 있다고 보십니까?
답변:탈레반의 아프가니스탄 탈환은 이 지역의 지정학적인 변화를 가져올 것입니다. 인도는 역사적으로 파키스탄과 어려운 관계에 있고 , 중국과의 국경 분쟁을 감안할 때 인도는 특히 시험대에 오를 수 있다. 둘 가지 요인 모두 아프가니스탄의 미래에 중요한 역할을 할 것으로 예상된다.
한국도 아프가니스탄 정권교체 영향으로 여러 가지로 영향을 받을 것으로 보입니다. 따라서 인도와 한국은 전략적 우선 순위를 재조정하고 전략, 대외, 무역, 경제 정책에서 중간 조정 역활을 해야 합니다.
질문: 인도는 카불에서의 탈레반으로 정권 이양 결과에 어떠한 준비를 하고 있습니까?
답변: 인도는 UN에서부터 중요한 역할을 하게 될 것입니다. 이슬람 극단세력인 탈레반 통치 스타일에 대한 우려를 부각시키기 위한 외교에 초점을 맞추고 있습니다. 국제사회에서 유엔은 강력한 국제기구로서 탈레반의 도전에 무력해 보이지 않도록 해야 하며, 인권을 인정하고, 자국민들을 위해 어떤 형태의 대표 방식을 채택하고, 테러 단체와 거리를 두는 정부를 포함한, 탈레반이 보장해야 할 종류의 정부형태에 대해 레드라인을 분명히 해야 합니다.
이와 관련 S. 자이산카(S. Jaishankar)인도 외무장관은 언론과 브리핑에서, 인도정부는 아프칸 문제에 대해서 “기다리고 지켜보기(wait and see)” 정책을 추진하고 있지만, 오래지 않아 분명하고 명확한 스텐스를 취할 것으로 예상합니다.
질문: 아시아 태평양 지역의 전략적 환경에 어떤 영향을 미칠 것으로 보십니까?
답변: 많은 사람들은 카불이 탈레반에 함락된 것을 중국이 미국을 상대로 승리하는 것으로 보고 있습니다. 그래서, 중국은 이제 이 지역에서 지정학적 정치 게임을 할 수 있다고 생각할 것입니다.
그리고 미국의 아프칸 철수은 '미국이 돌아왔다'는 바이든 행정부의 입장을 훼손한 것으로 오해할 수 있습니다. 그러나 '미국이 돌아왔다'는 정책은 다른 부분으로 옮겨 지속될 것입니다. 즉, 중앙아시아에서의 강대국들 간의 경쟁 구도가 아시아 태평양으로 다시 옮겨갈 것으로 인도는 예상하고 있습니다. 따라서 한국은 미국과 중국의 새로운 권력투쟁의 진원지가 될 가능성이 가장 높습니다. 러시아 또한 앞으로 더 적극적인 역할을 할 것으로 예상됩니다. 따라서 아시아 태평양의 전략적 환경은 근본적으로 변화할 것입니다. 그 지역은 다시는 예전과 같지 않을 것이다.
질문: 아시아 태평양 지역에 대한 인도의 정책적 우선 순위는 무엇인가요, 특히 한국과 관련해서 말씀해주시죠.
답변: 인도와 한국은 모두 아시아에서 가장 성공적인 민주주의 국가입니다. 이러한 성공은 향후에 우리의 삶의 방식에 또 다른 도전으로 다가오고있습니다. 따라서 우리의 근본적인 정치적 가치를 보호하고 증진시키기 위해 한국과 인도는 함께 협력할 필요가 있습니다.
인도와 한국 관계는 최근 몇 년간 급속도로 진전되었습니다. 양국 관계를 다시 활성화하는 데 수십 년이 걸렸을지 모르지만, 오늘날 두 나라는 특히 나렌드라 모디 총리와 문재인 대통령의 지도 하에 다차원적이고 혁신적인 유대관계를 형성하고 있습니다. 인도의 동방정책(Act East Policy,AEP)과 문재인 대통령의 뉴 남방 정책(New Southern Policy,NSP)은 한국과 인도 사이에 경제 및 전략적 관계를 가속화하는데 우선권을 부여하고 있어 양국 간 이해와 에너지의 융합을 이끌어 왔다고 평가합니다.
질문: 최근 인도-한국은 방위산업 분야에서 협력이 활발해지고 있습니다. 지금까지 완료된 거래에 대한 리뷰를 평가해 주시죠?
답변: 최근 몇 년 동안 두 나라 사이에 많은 일들이 이루어졌다. 인도와 한국간의 국방 및 안보 교류는 지난 몇 년간 기하급수적으로 성장했습니다. 최근 양국 정상 간 회담은 양국 국방 협력의 새로운 영역과 오랜 기간 지속된 양국 국방 협력 관계를 강화하기 위한 방안을 모색하고 있습니다.
또한 양국은 인도의 방위산업을 위한 로드맵을 마련하기로 합의했습니다. 인도의 민간기업 라르센과 투브로(Larsen and Toubro,L&T)는 한국기업 한화와 K-9 바즈라 자주포 인도군 납품 계약을 체결하였고, 지금까지 인도육군은 100문의 포를 납품받았습니다.
한국 방위산업은 인도군에 군수품을 공급하는 주요 업체입니다. 한화디펜스는 2017년 인도에 K-9 썬더 추적 기동포 100문을 'Make In India' 정책에 따라 납품하였습니다. 인도 K-9 썬더의 모델인 155mm, 52 Calibre K-9는 인도 민간 대기업 엘앤티(L&T)가 한화디펜스로부터 기술을 이전받아 생산했습니다.
질문: 현재 협상 테이블에 있는 새로운 거래건에 대해 소개해 주시죠?
답변: 현재 두 나라 사이에 많은 일이 벌어지고 있습니다. 주요 프로젝트로는 60억 달러 규모의 잠수함 프로젝트를 대우해양조선과 협상중입니다. 그 밖에 여러 방산 부분에서 한국의 기업들은 인도의 잠재적 파트너입니다.
이와 함께 인도 방산업체들은 모든 종류의 탄약, 스마트 탄약, 개인용 소형 무기 제조, 배터리 및 에너지 관리 시스템 등 다양한 분야에서 논의를 시작했습니다.
그래서 앞으로 몇 년 안에 이 사업들은 인도와 한국의 국방 협력의 양상을 영원히 바꾸어 놓을 것이다.
사회자: 오랜시간 인터뷰에 감사합니다. 마무리 말씀 부탁합니다.
답변: 국방 분야에서 양국 간 협력 가능성은 매우 큽니다. 아시아에서 정치적 역학관계가 변화하고 있는 가운데 인도와 한국은 이 지역의 평화와 안보를 확립하는 데 더 큰 역할을 할 것으로 세계는 기대하고 있습니다. 한국이 한반도를 넘어 시야를 넓히고 인도-태평양 지역 내 더 큰 참여를 위한 추가 방안을 모색해야 할 것입니다. 인도는 한국과 같이 중요한 민주주의의 가치를 공유하고 있는 국가입니다.
사회자: 감사합니다
중국의 19대 전투기 대만 방공식별구역(ADIZ) 침범
[국방신문=서욱 전문기자] 대만 국방부는 중국의 핵 보유 폭격기를 포함한 19대의 항공기가 5일(현지시간) 대만의 방공식별구역(ADIZ)을 침범했다고 밝혔다.
중국이 자국영토의 일부라고 주장하는 대만은 종종 대만령 프라타스 제도(Pratas Islands) 근처의 방공구역의 남서부 지역에 중국 공군의 불법 침범이 1년 이상 반복되고 있다고 불평해 왔다.
가장 최근의 사례로 중국은 10대의 J-16과 4대의 Su-30 전투기, 핵무기를 탑재할 수 있는 4대의 H-6 폭격기와 대잠수함 폭격기가 대만의 방공식별 구역에 무단 침범하였다고 대만 국방부는 말했다.
이에 대한 대응 조치로 대만 전투기가 출동해 중국 항공기에 경고하였고, 미사일 시스템을 배치하여 감시하고 있다고 대만 국방부는 밝혔다.
그러나 대만의 언급에 대한 중국 즉각적인 반응은 없었다.
로이터 통신에 따르면 이번 중국인민해방군기의 대만 진입은 지난 6월 15일 28대의 중국 공군기가 대만 방공식별구역에 침입한 이래 지금까지 보고된 가장 큰 규모의 침범이었다.
북한 인민군 새 총참모장에 정찰총국장 출신 림광일 임명
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 우리 군의 합참의장 격인 조선인민군 총참모장에 림광일을 새로 임명했다.
북한 노동당 기관지 노동신문은 지난 7일 정치국 공보를 통해 노동당 중앙위원회 정치국 후보위원으로 림광일 등 3명을 “선거했다”고 보도하면서 림광일은 조선인민군 총참모장으로 호칭했다. 
림광일은 북한에서 대남 공작을 총괄하는 조선인민군 정찰총국장을 직전까지 맡았다. 
북한의 정찰총국은 노동당과 군 등의 대남 관련 조직들을 통합해 2009년 2월에 새로 만든  대남 공작 총괄 기구로 2010년 3월의 천안함 폭침 사건, 2015년 목함 지뢰 도발 사건을 주도한 것으로 군 정보당국이 지목했었다.  
한편, 직전 총참모장이자 ‘원수’ 칭호를 받았던 박정천은 지난 6월 ‘차수’로 강등됐다가 이번에 정치국 상무위원으로 승진해 복귀한 것으로 확인돼 눈길을 끌었다. 
노동신문은 이날 “박정천 동지를 당 중앙위원회 정치국 상무위원회 위원으로, 당 중앙위원회 비서로 선거했다”고 전했다.
이를 두고 북한에서 군 서열 1위였다가 지난 6월 정치국 상무위원회에서 비상방역과 관련된 것으로 보이는 ‘중대사건’의 책임을 물어 상무위원에서 해임된 리병철의 후임이라는 분석이 나오고 있다. 
 노동신문은 새 노동당 군수공업부장으로 유진을 소개해 리병철은 정치국 상무위원과 함께 겸하고 있던 이 자리에서도 물러난 것으로 보인다. 
해군,  2800t급 신형 호위함(FFX) ‘포항함’ 8일 바다에 띄웠다
[국방신문=윤석진 기자] 우리 해군의 2800t급 신형 호위함(FFX)인 ‘포항함’이 8일 진수됐다. 
해군은 이날 포항함 진수식을 경남 거제시 대우조선해양 옥포조선소에서 거행했다고 밝혔다.
진수(進水, launching)는 조선소에서 건조된 함정을 처음으로 바다에 띄우는 것을 가리킨다.
함정 잔수식은 해군의 관습에 따라 주빈의 부인이 도끼로 함정에 연결된 진수줄을 자르는 행사다. 
이날 포항함 진수식에서는 주빈인 부석종 해군참모총장 부인 이혜명씨가 진수줄을 절단했다.  
해군은 “이는 태어난 아기의 탯줄을 끊듯 새로 건조한 함정에 생명력을 불어넣는다는 의미”라고 설명했다. 
이어 원인철 합참의장 내외가 가위로 오색테이프를 끊은 다음 샴페인을 선체에 깨뜨리는 ‘안전항해 기원의식’도 열렸다. 
총 8척의 대구급 신형 호위함 중 6번째인 포항함은 길이 122m, 폭 14m, 높이 35m로, 5인치 함포와 함대함유도탄, 전술함대지유도탄, 근접방어무기체계 등의 무장을 갖추게 된다. 
7번함은 이달중에, 8번함은 이르면 내년중에 진수될 예정이다.
포항함이 실전배치되면  해군에서 현재 운용 중인 1500t급 호위함과 1000t급 초계함을 대체할 예정이다. 
포항함에 탑재된 전술함대지유도탄은 한국형 수직발사체계(KVLS)로 발사한다. 사거리는 200여 km에 이른다.  
이 유도탄은 장갑 차량도 관통할 수 있는 자탄 수백 개를 동시에 폭발시켜 축구장 2개 면적을 초토화할 수 있는 무기쳬계다. 
포항함에는 또 잠수함 탐지·공격 능력을 높이기 위해 예인형 선배열 음파탐지기와 장거리 대잠어뢰(홍상어)도 탑재된다. 
홍상어는 바다 속에서 발사하는 일반 어뢰와 달리 로켓추진 장치로 공중으로 발사됐다가 바다로 들어가 잠수함을 타격하는 어뢰다. 
해상 작전헬기 1대를 운용할 수 있는 포항함은 앞으로 시운전 등 성능 평가를 거친 뒤 2023년 초 해군에 인도될 예정이다.
정영순 해군본부 전투함전력과장은 “포항함은 수상·잠수함 표적에 대한 탐지 및 공격 능력이 향상됐고 강화된 대잠수함 능력을 바탕으로 향후 해역함대 주력 전투함으로 활약하게 될 것”이라고 말했다.
이날 진수식에는 원인철 합참의장과 부석종 해군총장 외에 거제시가 지역구인 서일준 국민의힘 의원, 이성근 대우조선해양 대표이사, 방극철 방위사업청 함정사업부장 등 40여 명이 참석했다. 
한국 SLBM 성공 발사... 이번 주 북한 대규모 군사 퍼레이드 예상
[국방신문=서욱 전문기자] 한국은 지난 주 3,000톤급 도산 안창호 잠수함에서 사거리 약 500킬로미터의 현무-2B 탄도미사일의 변형으로 추정되는 수중발사 탄도미사일(SLBM) 시험 발사에 성공했다.
이로써 한국은 잠수함 발사 탄도 미사일 (SLBM) 시험 발사에 성공한 8번째 국가가 되었다. 한국의 SLBM 성공적인 발사는 핵무기 보유국들인 다른 7개국과 함께 이 기술을 보유하고 있다는 것을 의미한다.
이에 대해 각종 외신들도 관심을 집중하고 있는데, 일본의 영자지 자팬 타임스는 힌반도에서 남북간의 첨단 무기 경쟁이 심화될 것으로 예상하였다. 이번 주 북한은 건국기념일을 맞이하게 되는데, 이 번 군사퍼레이드에서 기존의 핵무기보다 더욱 강력한 무기를 소개할지 모른다고 우려하였다.
핵을 보유하고 SLBM 발사 기술을 가진 미국, 중국, 러시아, 프랑스, 인도, 영국, 북한은 SLBM에 핵탄두를 장착한 것으로 추정된다.
따라서 한국에게도 핵탄두 장착 의혹을 받고 있다. 이에 대해 한국 국방부는 안보상의 이유를 들어 핵탄두 개발에 대한 언급을 거부했다. 그러나 블룸버그 통신은 익명의 국방 관계자의 말을 인용해 ‘고도의 탄두를 개발 중’이라는 사실을 확인했다고 밝혔다.
핵무기로 무장한 북한은 이번 주에 건국 기념일을 기념하기 위해 대규모 군사 퍼레이드를 열 준비를 하고 있다.
지난 주 북한의 감시 사이트인 38노스가 공개한 위성사진에 따르면 약 1만 명의 병력이 훈련을 위해 평양에 집결해 있는 것으로 나타났다. 연합뉴스는 익명의 군 소식통을 인용, 그들이 준비 상황을 감안할 때 9일에 퍼레이드에 참가할 가능성이 높다고 말했다.
지난해 10월, 북한은 당 창건 75주년을 기념하기 위해 거대한 군사 퍼레이드를 열었고, 신형 대륙간 탄도 미사일과 새로운 SLBM을 공개했었다.
한편 한국의 무기 개발은 미국과 합의한 상호 미사일 지침에 따라 사거리 800km 이하의 무기들로 제한되었었으며, 미사일 지침이 폐기된 5월까지는 사실상 중국과 북한의 일부지역까지만 타격 사정거리 내에 두었다.
호주 전략 정책 연구소의 선임 분석가인 말콤 데이비스는 “힌국의 SLBM 발사 실험 성공은 북한의 정밀 전장 로켓과 단거리 탄도 미사일 시스템 개발 정도에 비추어 볼 때 북한에 강력한 메시지를 전달한다”고 말했다.
이어서 데이비스는 “한국은 SLBM 개발을 통해서 적의 공격으로부터 안전한 억제 능력을 원하고 있으며, 전쟁의 억지능력을 위한 또 하나의 선택적 무기, 즉 전략적 자산을 확보했다는데 의미가 있다”고 강조하였다.
군인권센터, 해군 정 모 일병 사건에 “군, 여전히 가해자 편” 비판
[국방신문=윤석진 기자] 임태훈 군인권센터 소장이 해군 정 모 일병 사망 사건과 관련 “군이 여전히 가해자 편을 들고 있다”고 군 지휘부를 비판했다.
임 소장은 지난 8일 MBC 라디오 ‘표창원의 뉴스하이킥’에 출연해 “자기 지휘책임이 문제가 될까봐 면피하려고 하고 있다”며 “군이 개인에게 책임을 전가하려는 과거의 못된 버릇을 못 고쳤다”고 이같이 말했다. 
군인권센터는 이에 앞서 지난 7일 정 일병이 해군 강감찬함에서 선임병들에게 구타와 폭언, 집단 따돌림 등 당했고, 이로 인해 지난 6월 18일 자택에서 스스로 목숨을 끊었다고 공개적으로 밝혔었다. 
임 소장은 해군의 이 사건과 관련 “배라는 공간은 좁기 때문에 거기서 부서 이동해도 다 마주치게 돼 있다”며 “하선 조치를 하지 않은 것은 큰 문제”라고 함장의 1차 대응 문제를 제기했다. 
그는 이어 강감찬함 함장을 향해 “군사경찰에다 사건을 고소를 하게끔 하거나 또는 신고해야 되는데, 그런 조치를 전혀 취하지 않았다”며 “오히려 피해자 가해자를 그렇게 한 자리에 모아놓고 사과하라는 식으로 얘기했는데 명백한 2차 가해”라고 지적했다. 
그는 “군 수뇌부는 정 일병의 사망과 가혹행위 간의 인과 관계가 없다고 판단하고 있는 것 같다”며 “형법상 처벌해야 하는 사건을 군기지도위원회에 회부했다는 것 자체가 봐주기식 행태라고밖에 볼 수 없다”고 주장했다. 
그는 아울러 군이 피해자의 핸드폰 포렌식을 통해 과거 정신병원에 다닌 정신과 진료를 받은 것을 언급하고 있는데 대해 “정 일병은 작년에 신체와 정신 모두 건강하다고 판단해서 현역병으로 입영했다”고 강조했다. 
그는 정 일병 사건을 수사한 군사 경찰에 대해서도 “사람이 죽었기 때문에 긴급체포해서 강제수사로 전환해야 하는데 안일하게 대응하는 것 같다”며 “가해자들이 가혹행위를 부인하고 있고, 사건을 축소 무마하기 위해서 자기들이 한 행위에 대해서 입맞추기식 사건 은폐가 이뤄지고 있다”고 목소리를 높였다. 
SLBM 시험발사 성공 “남북간 군비경쟁 촉발” 전망 나와 …미국의소리(VOA) 보도
[국방신문=윤석진 기자] 최근 우리 군의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 수중 시험발사 성공과 관련 남북간 군비 경쟁이 촉발시킬 것이라는 분석이 나와 주목을 끌고 있다.  
제프리 루이스 미들베리 국제학연구소 동아시아 비확산센터 소장은 지난 8일 미국의소리(VOA) 방송에 “한국의 SLBM 개발을 남북한 사이에 심화되는 군비 경쟁의 일부로 생각한다”고 밝혔다. .
루이스 소장은 “과거에 북한은 한국이 어떤 역량을 갖추든 거기에 대응하는 조치를 취할 수밖에 없다고 느낀 것을 본 적이 있다”며 이같이 말했다. 
루이스 소장은 그러면서 “북한이 SLBM에 대해 많은 야심을 가지고 있는 것을 알고 있지만 아직은 역량이 매우 제한적”이라며  “현재 알려진 북한의 잠수함은 단 한 척뿐”이라고 지적했다. 
루이스 소장은 그러면서 “한국의 잠수함이 북한보다 더 인상적”이라며 “한국의 군사기술이 훨씬 더 우월하다”고 강조했다.
루이스 소장은 아울러 “고체 추진체 미사일에 있어선 (남북)양측의 전력이 꽤 비슷하다고 생각한다”면서도 “전반적으로 한국 미사일이 더 정확할 것으로 예상한다”고 분석했다.
워싱턴의 민간단체인 민주주의수호재단(FDD)의 데이비드 맥스웰 선임연구원은 이날 VOA와의 전화통화에서 “한국이 최근 시험 발사한 잠수함발사탄도미사일(SLBM)이 북한의 탄도미사일 발사를 억제하는데 사용될 것”이라고 전망했다. 
맥스웰 연구원은 “한국은 이 미사일을 북한이 미사일을 발사하기 전에 원점을 탐지해 선제 타격하는 이른바 킬 체인 개념의 일환으로 배치해,  발사대에 있는 북한의 탄도미사일을 겨냥하기를 원한다”고 말했다.
맥스웰 연구원은 “북한의 SLBM은 아직 완전한 능력을 보여주지 못했으며, 여전히 시험과 개발을 진행하고 있다”며 “한국의 SLBM 개발 소식은 한국이 군사적, 기술적으로 북한보다 우월하다는 점을 보여주는 또 다른 증거”라고 지적했다.
맥스웰 연구원은 그러면서 “한국이 앞으로 충분한 잠수함 능력을 개발한다면 효과적으로 사용될 수 있을 것으로 생각한다”고 덧붙였다.
이안 윌리엄스 전략국제문제연구소(CSIS) 미사일 방어프로젝트 부국장은 이날 VOA와의 전화통화에서 “한국의 SLBM이 단순히 북한을 겨냥한 것만은 아닌 것 같다”고 다른 시각을 보였다.
윌리엄스 부국장은 “한국이 지상발사 탄도미사일 등을 보유하고 있는 등 이미 육지에서 북한에 대한 억지 역량을 가지고 있다”는 점을 그 이유로 들었다. 
윌리엄스 부국장은 “한국의 SLBM 개발이 향후 중국의 잠재적 공격을 억제하기 위한 것일 수도 있다”고 추정했다.
윌리엄스 부국장은 아울러 “SLBM 개발은 비용이 많이 드는 복잡한 군사 프로그램이기 때문에 전 세계에서 한국을 포함해 8개 나라만 갖고 있는 것”이라고 말했다.
북한은 SLBM을 1990년대 초부터 개발을 시작해 2015년에 ‘북극성-1형’, 2017년에‘북극성-2형’  2019년에 ‘북극성-3형’ 수중 시험발사에 성공했다고 밝혔었다. 
 북한은 이어 지난해 10월 노동당 창건 75주년 열병식 때 ‘북극성-4ㅅ’을,  지난 1월 제8차 노동당 당대회 열병식 때 ‘북극성-5ㅅ’을 잇따라 공개한 바 있다.
한편, 북한은 9일 북한조선중앙통신 보도에 따르면,  ‘9·9절’로 불리는 정권수립 73주년 기념일인 이날 자정에 열병식을 벌였으나 비정규군인 노농적위군과 사회안전군을 동원해 재래식 무기를 중심으로 진행해 신형 무기는 선보이지 않았다. 
장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 2번함 건조계약 체결
[국방신문=김한규 기자] 방위사업청은 9월 9일 대우조선해양과 9857억 원 규모의 장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 2번함 건조 계약을 체결했다.
장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ급 잠수함 사업은 2016년 7월에 착수되었으며, 기본설계와 상세설계를 거쳐 올해 8월 13일 선도함 건조를 착공했다.
배치(Batch)-Ⅱ급 잠수함은 올해 8월 해군에 인도된 도산안창호함 보다 크기와 중량이 증가되었고, 탐지 및 표적처리 성능이 개선된 전투체계와 소나체계가 탑재된다.
중·대형 잠수함 중 세계에서 2번째로 리튬전지를 탑재하여 은밀성과 작전성능이 증대될 예정이다.
배치(Batch)-Ⅱ급 잠수함은 80%에 달하는 높은 국산화율로 적시적인 수리부속 확보 및 정비 기술지원 등에 따른 가동률 향상이 기대되며, 외화유출 방지, 국내 일자리 창출 및 국산 잠수함의 수출경쟁력 향상 등의 부가 효과도 예상된다.
방위사업청 한국형잠수함사업단장 전용규 해군 준장은 “국내 최초로 독자 개발한 3000톤급 잠수함인 도산안창호함의 성공적인 개발과 더불어, 성능이 향상된 장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 사업의 순조로운 추진은 우리의 뛰어난 잠수함 건조 기술력을 전 세계에 알릴 수 있는 계기가 될 것이다”라며, “세계 최정상급의 성능을 바탕으로 향후 전방위적 안보위협에 대응하는 전략자산으로 활약하길 기대한다”라고 밝혔다.
한편, 2번함은 2026년까지 함 건조를 완료하고, 시운전을 거쳐 2028년에 해군에 인도될 예정이다.
대만 2022년 국방비 한화 20조...해군 전력 증강 주력
[국방신문=서욱 전문기자] 대만 국방부(MND)는 2022년도 국방비 4천717억 NT$(170억5000만 달러, 한화 19조9천5백억 원)의 예산안을 입법원(국회)에 최근 제출했다. 이 예산안은 입법원의 검토를 거쳐 통과된다.
대만은 공군력 증강을 위해 F-16바이퍼 전투기를 200대까지 구입하려고 하고 있다.
특히 해군력 전략 자산을 확보하기 위하여 다양한 계획을 추진할 것으로 알려졌다.
다음은 10일 네이벌뉴스가 보도한 해군 시스템 증강의 주요 개요이다.
<MQ-9B 씨가디언>
예산 제안은 4대의 MQ-9B SeaGuardian UAV(무인 항공기) 조달을 위해 2022-2025 회계연도에 대만 공군에 NT$217억대만 달러(9천1백억 원)를 할당했다. 2020년에 당시 국방부 옌테파(嚴德發)장관은 의원들에게 MQ-9B UAV가 감시 및 정찰 임무에 배치될 것이라고 밝혔지만 예산 제안에 따르면 이 SeaGuardian UAV는 실제로 공격을 감행할 수 있는 공격용인 것으로 알려졌다.
<강 딩(Kang Ding)급 호위함 업그레이드>
대만(ROC) 해군은 2021년부터 2030년까지 6척의 라파예트(La Fayette) 타이프, 즉 강 딩(Kang Ding)급 호위함의 전투 관리 시스템, 레이더 시스템, 대공 미사일 시스템을 업그레이드하기 위해 NT$431억5천만(1조8천억 원)을 할당할 예정이다. 현재 Kang Ding에 장착된 Sea Chaparral 미사일 -클래스는 NCSIST(National Chung-Shan Institute of Science and Technology)에서 개발한 Sea Sword II(海劍二, TC-2N이라고도 함)로 대체된다. Sea Chaparral은 5~8km의 매우 짧은 사거리로 악명이 높습니다. 익명의 한 관계자는 앞으로 200개 이상의 Sea Sword II 미사일을 대만은 대량 생산할 것이라고 밝혔다.
<MH-60R>
대만 해군은 MH-60R ASW 헬리콥터 10대 구입하고 여기에 장착할 대잠수함 소나 시스템, 첨단 항공전자 시스템, MK-54 또는 MK-50 어뢰 장착 시스템과 대함 Hellfire 변형 미사일을 구매하기 위해 NT$270억(한화 1조1천4백억 원) 이상을 할당했다. 그 밖에 MK-54 또는 MK-50 어뢰 미사일, 레이저 유도 로켓, 기관총을 구입할 예정이다.
<Wuchiu 항구로 업그레이드>
ROC 해군은 또한 방어 및 순찰 능력을 강화하기 위해 외딴 섬인 Kinmen County의 Wuchiu(烏坵) 항구를 개조하기 위해 2022년부터 2027년까지 NT$11억 6500만(US$ 4천218만) 예산을 준비하고 있다. 최근 몇 년 동안 중국 어선이 불법적으로 타이완 해역에 들어와 낚시를 하는 일이 매우 흔해지고 있고, 이 중국 어선들은 그 지역의 안보와 그곳에 주둔한 대만군에 위협이 되었다. 현재 Wuchiu 항구는 운송 및 보충 작업을 위해 오래 전에 건설된 기본 부두만 있고 선박을 보호할 대규모 시설은 없다. 따라서 ROC 해군은 순찰, 수송 및 보급기지로서 효율성을 개선하기 위해 항구를 개조할 시급한 필요성이 있다고 밝혔다.
해군 3600t급 최신예 잠수함 ‘게임체인저’ 될까?
[국방신문=송국진 기자] 국내 독자 기술로 개발되는 3600t급(장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ) 잠수함 건조가 본격화된 가운데 무장 및 잠항 능력에 관심이 집중되고 있다.
특히 성능이 한 단계 낮은 3000t급 ‘도산안창호함’이 “세계 최강의 재래식 무장 잠수함”이라는 평가를 받는 상황에서 지난 9일 건조 계약을 체결한 3600t급 잠수함이 얼마나 강력한 잠수함이 될지 주목된다.
방위사업청은 9일 대우조선해양과 9857억원 규모의 장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 2번함 건조 계약을 체결했다. 장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 1번함은 지난달 건조에 들어갔다.
배치-Ⅱ 사업의 3600t급 잠수함은 길이 89m, 폭 9.6m의 디젤추진 잠수함이다.
차기 잠수함은 최근 해군에 인도된 배치-Ⅰ의 1번함(선도함) 3000t급 ‘도산안창호함’보다 중량이 크고 길이도 약 5.5m 가량 길다. 도산안창호함의 길이는 83.5m, 폭은 9.6m이다.
특히 배치-Ⅰ급 잠수함의 경우 6개의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 수직발사관(VLS)을 갖췄는데, 이번에 계약을 체결한 배치-Ⅱ 잠수함 3600t급은 길이가 길어진 만큼 최대 10개의 발사관을 갖추게 될 것으로 전망된다.
‘장보고-Ⅲ’ 사업은 차세대 한국형 잠수함 개발 사업으로, ‘배치’는 같은 종류로 건조되는 함정들의 묶음을 가리킨다. 배치-Ⅰ에서 Ⅱ, Ⅲ으로 갈수록 함정 성능이 개선된다.
3600t급 잠수함은 탐지 및 표적처리 성능이 개선된 전투체계와 소나(음파탐지기) 체계를 비롯해 기뢰, 어뢰, 유도탄 등 다양한 무장도 탑재하게 된다.
국내에서는 처음으로 잠수함에 납축전지 대신 리튬이온전지가 탑재된다. 중·대형 잠수함 중 리튬이온전지를 사용하는 건 세계에서 2번째다.
리튬전지는 잠수함의 기동력과 주요 장비에 전력을 공급하는 대용량 에너지저장시스템으로, 기존 납축전지보다 수중 지속 항해·고속 기동 시간이 크게 향상되고 수명은 2배 이상 늘어난다.
유지보수 등 편의성 측면에서도 장점이 있어 잠수함의 전투 능력을 대폭 끌어올릴 것으로 기대된다.
도산안창호함은 디젤엔진과 납축전지 외에 수소연료전지를 이용한 공기불요추진체계(AIP)를 탑재했다. 그 결과 도산안창호함의 잠항기간은 최장 3주 가량으로 늘었다는 평가를 받는다.
군 당국은 도산안창호함급의 후속함인 3600t급 장보고-III 배치-Ⅱ 잠수함에 납축전지 대신 리튬전지를 적용함에 따라 잠항시간이 도산안창호함보다 더 길어질 것으로 전망한다.
3600t급 디젤 잠수함이 ”원자력 잠수함에는 못미치지만 디젤 잠수함으로선 타의 추종을 불허하는 수준이 될 것“이란 게 관련 전문가들의 설명이다.
게다가 장보고-III 배치-Ⅱ는 수직발사관(VLS)의 수도 10문으로 늘어난다.
‘현무Ⅳ-4’로 명명된 SLBM 발사에 필요한 수직발사관(VLS) 6문을 장착하고도 ‘도산안창호함’이 ‘게임체인저’라는 평가를 받는데, SLBM 발사관 10문을 장착하는 3600t급 최신예 잠수함의 성능은 가공할 수밖에 없을 것으로 전망된다.
미국의 잠수함 전문가 H.I. 서튼은 지난 7일(현지시간) 해군 전문지 ‘네이벌 뉴스’ 기고를 통해 “SLBM이 탑재된 ‘도산안창호함’급 잠수함은 ‘게임체인저’가 될 가능성이 있는 새로운 무기”라고 평가했다.
도산안창호함이 디젤엔진을 주동력원으로 사용하는 이른바 재래식 잠수함 중에선 3000t급으로 큰 편(길이 83.5m, 폭 9.6m)인데다 연료전지를 이용한 AIP와 SLBM용 VLS를 모두 장착하고 있다는 이유에서다.
실제 현존하는 전투용 잠수함 가운데 디젤엔진을 사용하면서 AIP와 VLS를 모두 장착한 잠수함은 도산안창호함이 유일하다.
지난 9일 건조키로 한 3600t급 최신예 잠수함이 도산안창호함보다 더 강력한 전략자산이 될 것이라는 점은 개발 관계자들의 발언에서도 명확하게 읽힌다.
전용규 방사청 한국형잠수함사업단장(해군 준장)은 “국내 최초로 독자 개발한 3000t급 잠수함인 도산안창호함의 성공적인 개발과 더불어, 성능이 향상된 배치-Ⅱ 사업의 순조로운 추진은 우리의 뛰어난 잠수함 건조 기술력을 전 세계에 알릴 수 있는 계기가 될 것”이라고 밝혔다.
그는 이어 “세계 최정상급의 성능을 바탕으로 향후 전방위적 안보위협에 대응하는 전략자산으로 활약하길 기대한다”고 말했다.
방사청은 1번함을 기준으로 3600t급의 전력화 목표 시기를 오는 2027년으로 잡고 있다. 이번에 건조 계약을 체결한 2번함은 2026년 건조를 마친 뒤 시운전을 거쳐 2028년 해군에 인도될 예정이다.
북, 예상보다 빠른 한국 SLBM 대응…신형 순항미사일 발사로 '군비경쟁' 촉발 우려
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 지난 주말에 신형 장거리순항미사일을 시험발사한 것을 두고 한국이 최근 SLBM(잠수함발사탄도미사일) 개발 성공에 대한 대응이라는  분석이 나오면서 남북한 군비경쟁이 다시 시작됐다는 우려가 나오고 있다. 
북한 관영 조선중앙통신과 노동당 기관지 노동신문 등은 13일 “조선민주주의인민공화국 국방과학원은 9월11일과 12일 새로 개발한 신형 장거리 순항미사일 시험발사를 성공적으로 진행했다”고 일제히 보도했다.
이 미사일은 7580초 비행했으며, 1500㎞ 떨어진 표적을 명중했다고 북한 매체들이 소개했다.
군 당국은 이날 국방부 정례 브리핑을 통해 “우리 군은 한·미 정보당국 간 긴밀
공조하에 정밀 분석 중”이라고 밝혔다.
로켓 추진력으로 비행하는 탄도미사일과 비교해 순항미사일은 제트엔진을 이용해  
자체의 힘으로 날아가며 속도가 느린 편이다. 
또 순항 미사일은 소형 탐두만 탑재할 수 있어 유엔 안전보장이사회의 대북 제재
결의 내용에 위반되지 않아  '저강도' 도발이라는 분석도 나오고 있다. 
이를 지휘한 박정천 노동당 정치국 상무위원은 “국방과학부문에서 나라의 방위력, 전쟁억제력을 강화하기 위한 사업에 더욱 매진 분투해 우리 당 제8차 대회가 제시한 웅대하고 전망적인 전쟁 억제력 목표 달성에서 계속되는 성과들을 쟁취해나가야 한다”고 밝혔다.
박정천이 언급한 지난 1월 노동당 제8차 당대회에서 제시한 목표는 김정은 노동당 총비서 겸 국무위원장이 핵추진 잠수함, 수중발사핵전략무기, 전술핵무기, 초대형 핵탄두, 대륙 간 탄도미사일 사거리 확장, 극초음속 무기, 군사정찰위성, 무인정찰기 등을 개발하겠다고 직접 밝혔던내용으로, 이를 다시 강조한 것으로 보인다. 
당시 북한은 ‘중장거리 순항미사일 개발’ 사실을 공개했었다.  
순항미사일은 탄도미사일보다 상대적으로 정확도가 뛰어나고, 비행고도가 낮아 탐지와 요격이 어렵다는 점을 군사전문가들은 지적하고 있다.
박정천은 이날 발표에서 ‘국방과학발전 및 무기체계개발 5개년 계획’도 함께 공개해 주목된다. 
김동엽 북한대학원대학교 교수는 “사거리 1500㎞라면 일본 오키나와 주일미군 기지까지 포함하는 거리”라며 “순항미사일을 통해 억지력을 증가키시려는 의지가 엿보인다”고 연합뉴스에 밝혔다. 
임을출 경남대 극동문제연구소 교수는 “이는 아마도 국가경제발전 5개년계획에 상응하는 국방분야 5개년계획으로 보인다”며 “이번에 처음으로 공개한 것으로서 북한에서는 5개년계획이 사실상 법적 효력을 갖는 것이기 때문에 무조건 수행해야 하고, 방대한 국방건설 목표가 포함돼있을 가능성이 있다”고 뉴시스에 말했다.
임 교수는 이어 “북한은 우리가 최근에 시험발사에 성공한 SLBM에 대해 상당한 자극을 받았을 가능성이 있다”며 “이는 다른 한편으로 북한의 신형전략전술무기 개발 명분을 더욱 강화시키는 역작용을 불러올 것으로 보인다”고 분석했다.
임 교수는 이와 관련 “북한도 이전과 마찬가지로 자위권 차원의 전쟁억제력 강화차원에서 무기를 지속적으로 개발하려 할 것이고, 이를 우리와 국제사회가 비판하기 쉽지 않을 것”이라며 “남북한은 무한 군비경쟁에 빠져들어가는 악순환이 불가피해 보인다”고 우려했다．
이에 앞서 제프리 루이스 미들베리 국제학연구소 동아시아 비확산센터 소장은 지난 8일 미국의소리(VOA) 방송에 “한국의 SLBM 개발을 남북한 사이에 심화되는 군비 경쟁의 일부로 생각한다”며 “과거에 북한은 한국이 어떤 역량을 갖추든 거기에 대응하는 조치를 취할 수밖에 없다고 느낀 것을 본 적이 있다”고 남북간 군비경쟁을 촉발시킬것이라고 분석한 바 있다.  
SLBM 마지막 시험  잠수함탑재 수중발사 성공…문 대통령 직접 참관
[국방신문=윤석진 기자] 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 개발의 마지막 단계인 잠수함탑재  발사 시험이 문재인 대통령이 직접 참관한 가운데 15일 오후 국방과학연구소 종합시험장에서 성공리에 마무리됐다. 
이날 SLBM 시험 발사는 3000t급 도산안창호함에 탑재돼 수중에서 발사됐으며, 계획된 사거리를 비행해 목표 지점에 정확히 명중했다고 청와대는 밝혔다.
SLBM은 통상 지상 시험발사와 수중 시험발사를 거쳐 잠수함 탑재 시험발사에 성공하면 개발이 끝난다.  
청와대는 “SLBM은 잠수함에서 은밀하게 운용할 수 있어 전략적 가치가 매우 높다”며 “미국과 러시아 중국 등에 이어 세계 7번째로 잠수함 발사시험에 성공한 것” 이라고 강조했다.
지금까지 SLBM 보유국은 미국, 러시아, 중국 외에 영국, 프랑스, 인도 등이며, 7번째 개발국을 자처해온 북한에 대해 청와대는 이날 발표에서 공식 운용국에서 제외시켰다. 
청와대는 “SLBM의 보유는 전방위 위협에 대한 억제 전력 확보 차원에서 상당한 의미가 있다” 며 “추가 시험 평가를 거친 후 군에 배치될 계획” 이라고 설명했다.
문 대통령은 이날 같은 곳에서 KF-21 보라매 전투기에 탑재될 장거리 공대지 미사일의 항공기 분리 시험도 이어서 참관했다. 
청와대는 이 시험도 성공적으로 진행됐다며 “항공무장의 필수 기술인 공중발사 기술을 확보한 것” 이라고 평가했다.
문 대통령은 이와 함께 초음속 순항미사일과 탄도 중량을 늘린 고위력 탄도미사일 개발 결과도 이곳에서 보고받았다.
문 대통령은 이날 공개된 지난 7월 29일 성공적으로 실시된 우주발사체용 고체추진기관 연소시험 결과도 지켜 보았다. 
청와대는 이에 대해 “소형 위성 또는 다수의 초소형 위성을 지구 저궤도에 올릴 수 있는 추진기관” 이라고 설명했다. 
문 대통령, 세계 7번째 SLBM 개발 성공 “북한 도발에 확실한 억지력”
[국방신문=윤석진 기자] 문재인 대통령이 지난 15일 SLBM(잠수함 발사 탄도미사일) 잠수함탑재 시험발사를 참관한 뒤 “오늘 여러 종류의 미사일 전력 발사시험 성공을 통해 우리는 언제든지 북한의 도발에 대응할 수 있는 충분한 억지력을 갖추고 있다는 것을 보여줬다”고 말했다.
문 대통령은 이날 마무리 발언에서 “우리의 미사일 전력 증강이야말로 북한의 도발에 대한 확실한 억지력이 될 수 있다”며 “앞으로도 북한의 비대칭전력에 맞서 압도할 수 있도록 다양한 미사일 전력을 지속적으로 증강해 나가는 등 강력한 방위력을 갖추도록 최선을 다해주기 바란다”고 당부했다. 
문 대통령은 “SLBM을 비롯한 미사일 전력 시험의 성공으로 아무도 흔들 수 없는 자주국방의 역량을 더욱 굳건하게 다지게 됐다”며 “국방과학은 평화를 지키는 힘이고 민생이며 경제다. 정부는 국방과학기술 분야에 대한 지원을 아끼지 않을 것”이라고 밝혔다.
문 대통령은 그러나 “우리의 미사일 전력 발사 시험은 북한의 도발에 대응한 것이 아니다”며 “우리 자체적인 미사일 전력 증강 계획에 따라 예정한 날짜에 이뤄진 것”이라고 강조했다. 
문 대통령은 이날 북한의 미사일 발사 사실을 SLBM 시험발사 참관 행사가 열리기 전에  서훈 청와대 국가안보실장으로부터 보고 받았으며, 행사 현장에서도 추가 보고를 받았다.
 문 대통령은 그러면서 이날 북한의 탄도미사일 2발 발사는 물론 지난 11~12일 장거리 순항미사일 발사까지 구체적으로 언급하며 “발사체의 종류와 제원, 북한의 발사 의도에 대해서는 더 집중적인 분석이 필요하다”고 말했다.
문 대통령의 ‘북한 도발’ 말꼬리 잡아 '유감' 시비 건 북 김여정
[국방신문=윤석진 기자] 김여정 북한 노동당 부부장은 지난 15일 문재인 대통령이 SLBM(잠수함발사탄도미사일) 잠수함탑재 수중 발사시험을 참관한 뒤 했던 ‘북한 도발’ 발언의 말꼬리를 잡아  ‘부적절한 실언’이라며 “매우 큰 유감을 표시한다”고 시비를 걸었다.   
김 부부장은 이날 밤 조선중앙통신을 통해 발표한 담화문을 통해 “북남관계가 완전히 파괴될 수 있다”고 위협하며  “매사 언동에 심사숙고하여야 한다”며 이같이 말했다. 
문 대통령은 이날 행사 참관 후 마무리 발언에서  “오늘 여러 종류의 미사일 전력 발사시험 성공을 통해 우리는 언제든지 북한의 도발에 대응할 수 있는 충분한 억지력을 갖추고 있다는 것을 보여줬다”고 말했었다. 
김 부부장은 “우리의 미사일 전력은 북한의 ‘도발’을 억지하기에 충분하다라는 부적절한 실언을 했다고 한다”며 “보도에 밝혀진 실언이 사실이라면 우몽(愚蒙, 어리석고 사리에 어둡다는 의미)하기 짝이 없을 것”이라고 비난했다. 
김 부부장은 또 최근 북한의 잇단 장거리 순항미사일, 탄도미사일 발사를 두고 남한에서 SLBM 개발 성공에 대한 맞불이라는 지적을 의식한 듯 “우리는 그 누구를 겨냥하고, 그 어떤 시기를 선택하여 ‘도발’하는 것이 아니다”며 “우리 (제 8차 노동당) 당대회 결정 관철을 위한 국방과학발전 및 무기체계개발 5개년 계획의 첫 해 중점과제 수행을 위한 정상적이며 자위적인 활동을 진행하고 있는 것”이라고 주장했다. 
김 부부장은 아울러 북한의 ‘국방과학발전 및 무기체계개발 5개년 계획’을 두고 “남조선(남한)의 ‘국방중기계획’이나 다를 바 없는 것”이라고 맞비교했다.
김 부부장은 이어 “자기들의 유사행동은 평화를 뒷받침하기 위한 정당한 행동이고, 우리의 행동은 평화를 위협하는 행동으로 묘사하는 비논리적이고 관습적인 우매한 태도에 커다란 유감을 표한다”며 “장차 북남관계발전을 놓고 우려하지 않을 수 없다”고 말했다. 
문 대통령이 이날 “우리의 미사일 전력 발사 시험은 북한의 도발에 대응한 것이 아니다”며 “우리 자체적인 미사일 전력 증강 계획에 따라 예정한 날짜에 이뤄진 것”이라고 했던 발언을 지적한 것이다. 
김 부부장은  “앉아서 북한을 이길 수 있다는 힘자랑이나 하는 것이 대통령이 할 일인 것 같지는 않아 보인다”며 “(문)대통령까지 나서서 (상)대방을 헐뜯고 걸고드는 데 가세한다면 부득이 맞대응 성격의 행동이 뒤따르게 될 것”이라고 경고했다. 
김 부부장은 그러면서 “우리는 그것을 바라지 않는다”고 덧붙였다. 
한편, 통일부는 김 부부장이 문 대통령을 비난하며 실명을 거론한데 대해 16일 “북한이 중앙 매체에서 대통령 실명을 거론한 적은 있었지만, 김 부부장 담화에서거론한 것은 이번이 처음”이라며 “어떠한 경우에도 상대방에 대한 기본적 예의와 존중은 지켜져야 한단 것을 분명히 강조한다”는 입장을 밝혔다. 
통일부 당국자는 이날 기자들에게 “북한이 우리 대통령을 직접 거론하면서 비난한 것은 한반도 평화와 남북 관계 발전에 전혀 도움이 되지 않는다”면서 이같이 말했다. 
미 태평양함대, 한국 해군 추진 경항모  “긍정적 사업" 평가
[국방신문=윤석진 기자] 미국 태평양함대가 한국 해군이 건조를 추진 중인 경항공모함에 대해 효과적인 대 중국 억제수단으로 ‘긍정적인 사업’이라고 평가했다고 뉴시스가 보도했다. 
뉴시스는 국회 국방위원회가 최근 공개한 국방위 대표단의 ‘미국 방문 결과보고서’를 인용해 보일 태평양함대사령부 해상작전부장이 지난 7월30일 하와이 호놀룰루에서 대표단을 만나 “대한민국이 항공모함을 운용해 미 항모와 연합훈련을 시행한다면 효과적인 대 중국 억제수단이 될 수 있을 것이라고 생각한다고 말했다”고 전했다. 
보일 부장은 이어 “핵잠수함은 이런 억제효과가 없지만 경항모는 강한 대중 메시지를 의미하는 바 긍정적인 사업”이라며 경항모가 “한국의 신남방정책 또한 효과적으로 지원할 수 있을 것”고 주장했다.
그는 또 “현재 미국의 가장 큰 위협은 중국”이라며 “(미국)해군은 기동성이 뛰어난 동적 군(mobile force)이기 때문에 안보위협에 유연하게 대처할 수 있으며. 한미동맹은 이를 잘 뒷받침하고 있다고 생각한다”고 말했다. 
그는 그러면서 “중국 지휘부 입장에서 한미동맹을 비롯한 미국과 여러 파트너국 간굳건한 관계야말로 가장 효과적인 억제책이라고 본다”고 덧붙였다. 
블레이크 컨버스 태평양함대 부사령관도 “현재 한국 해군은 경항공모함과 핵추진 잠수함 사업을 추진하고 있다”는 민홍철 국방위원장 발언에 “핵잠수함은 본국에서 멀리 나아가 원정 임무를 수행할 때 의미 있다”며 “그런 차원에서 핵잠수함에 소요되는 비용 지불보다 경항공모함을 구축하는 것이 효과적이라고 생각한다”고 언급했다. 
컨버스 부사령관은 “태평양함대사령부 입장에서 한미동맹 중 양국 해군 간 관계가 가장 굳건하다고 생각한다”며 “양국 해군은 긴밀한 교류를 진행하고 있으며, 한반도 내 해군 전력은 태평양 지역 안전의 핵심축(linchpin)”이라고 강조했다.
미 태평양함대는 미 인도‧ 태평양사령부 예하 해군 사령부다. 
미‧영‧호주, 핵잠수함동맹 ‘오커스’ 새로 출범…중국 견제망 더 강화
[국방신문=윤석진 기자] 미국이 영국, 호주와 함께 외교안보 3자 협의체 ‘오커스(AUKUS)’를 출범시키면서 파격적으로 호주의 핵추진잠수함 개발을 지원하기로 하는 등 대 중국 견제망 강화에 나섰다. 
외신에 따르면, 조 바이든 미국 대통령은 지난 15일(현지 시간) 백악관에서 보리스 존슨 영국 총리, 스콧 모리슨 호주 총리와 화상으로 연결한 공동기자회견을 통해 오커스 발족을 공식 발표했다. 
세 나라는 오커스 출범의 목적으로 인도‧ 태평양 지역에서의 안보 증진을 내세워 중국을 겨냥한 것임을 드러냈다. 
세 나라는 오커스를 중심으로 앞으로 정기적인 고위급 협의 등을 통해 외교안보와관련된 사이버 공격 대응, 인공지능(AI) 같은 첨단기술 분야 협력, 정보 공유 등 을 할 것이라고 밝혔다. 
바이든 미국 대통령은 이날 기자회견에서 “오늘 우리는 인도·태평양 지역의 평화와 안전을 보장하는 것이 시급하다는 점을 인식하고 있다”며 “3국간 협력을 심화하고 공식화하기 위한 또 다른 역사적 단계를 밟고 있다”고 말했다.
바이든 대통령은 이날 “호주가 핵추진 잠수함을 인수하는 협의를 시작하고 있다”며 “오스틴 국방장관 등 관계 부처에 긴밀히 협력하라고 요청했다”고 관련 협의가 이미 진행되고 있다는 사실을 밝혔다.    
모리슨 호주 총리는 “(핵)잠수함이 미국, 영국과 긴밀한 협력을 통해 호주 애들레이드에서 건조될 것”이라며 “호주가 (핵잠수함) 기술을 획득한 것은 중대한 결정으로 세상을 더 안전하게 만들 것”이라고 구체적으로 언급했다. 
 미국은 아울러 영국과 함께 호주의 핵잠수함 개발과 보유를 위해 앞으로 18개월 동안 기술 및 전략팀을 파견하는 등 공동지원하기로 했다. 
미국이 제 3국의 핵잠수함 개발을 지원하는 것은 1958년 영국에 관련 기술을 이전한 이후 63년 만의 일일 정도로 이례적이다. 
모리슨 호주 총리는 이날 오커스 체제 아래서 모두 8척의 핵잠수함을 건조하겠다는 계획을 밝혔다고 로이터통신이 보도했다. 
지금까지 대외적으로 발표한 군사력 정보를 종합하면 중국이 보유한 핵잠수함은 6∼9척이며, 호주의 이번 핵잠수함 건조 계획은 이에 대한 대응으로 보인다.  
미국의 유력지 뉴욕타임스(NYT)는 호주의 핵잠수함 보유 계획과 관련 “계획이 실행되면 호주는 중국이 영유권을 주장하는 남중국해에 대한 일상적 정찰을 수행할 수 있다”며 “핵추진 잠수함을 갖춘 호주는 이 지역에서 미국 동맹의 강력한 플레이어가 될 것”이라고 전망했다.
백악관 고위 당국자는 이날 오커스 출범을 두고 “역사적인 발표”라며 “인도‧ 태평양 지역의 평화와 안정을 위해 더 강한 파트너십을 구축하겠다는 바이든 행정부의 결단을 보여주는 것”이라고 말했다. 
이 당국자는 이어 “우리의 전통적인 아시아 동맹 및 파트너 국가들과 양자 파트너십을 포함해 더 큰 협의체를 만들려는 노력의 하나”라며 기존의 인도‧ 태평양 지역 4국 협의체인 ‘쿼드(Quad)’와 한국, 일본, 태국, 필리핀 등을 거론해 오커스의 향후 확대 가능성도 내비쳤다. 
자오리젠(趙立堅) 중국 외교부 대변인은 지난 16일 정례브리핑을 통해 오커스에 대해 “지역 내 평화와 안정을 심각하게 해치고 핵 비확산 노력을 약화시킨다”며 “매우 무책임하다”고 강력 반발했다. 
류펑위 주미 중국대사관 대변인도 “제 3국의 이익을 해치거나 표적으로 삼는 배타적인 블록을 구축해서는 안된다”며 “냉전 사고방식과 이념적 편견을 떨쳐내야 한다”고 정면으로 비판했다. 
미국의 방송 CNN은 오커스 출범에 대해 “이번 파트너십은 유엔, 쿼드(Quad), G20 등 정상회담을 앞둔 바이든 대통령의 하반기 외교 출발점”이라며 “‘독재정치 대 민주주의’간 전투에서 동맹국을 결집하려는 의도”라고 분석했다.
오커스는 호주(Australia)와 영국(United Kingdom), 미국(USA)의 이니셜을 합친 명칭이다.
호주 대 중국, ‘오커스’ 핵잠수함 둘러싼 갈등과 대립 '심각’
[국방신문=윤석진 기자} 호주가 미국, 영국과 함께 새로 출범한 대중국 동맹체 '오커스(AUKUS)'에 참여하고 두 나라의 지원으로 핵잠수함 8척 건조 계획을 밝히는 등 군사 협력 강화에 나선 가운데 중국이 호주를 향해 ’핵전쟁’ 가능성까지 거론하며 강하게 반발해 두 나라간 갈등이 심각한 상황으로 치닫고 있다. 
외신에 종합하면, 스콧 모리슨 호주 총리는 이날 호주 라디오방송 2GB와 인터뷰에서 “중국은 자체 핵 잠수함 건조 계획을 가지고 있다”며 “그들은 방위 준비와 국익을 위해 결정을 내릴 권리가 있으며 호주와 다른 나라도 마찬가지”라고 말했다고 AFP통신이 전했다. 
모리슨 총리는 이어 자국의 채널7 TV와 인터뷰를 통해 중국의 핵잠수함 역량 등을 거론하며 “잘 알고 있다”며 “우리는 국제수역이 항상 국제수역이고, 국제 영공이 항상 국제 영공이 되도록 하는데 관심이 있다”고 강조했다. 
피터 더튼 호주 국방장관은 16일(현지시간) 미국 워싱턴DC에서 미·호주 외교· 국방 장관이 참석한 ‘2+2회담’ 후 가진 기자회견에서 미사일 개발을 비롯해 미군 추가 배치 등 미국과의 군 협력을 “상당히' 증진하겠다”고 밝혔다고 호주의 선데이 모닝 헤럴드지 등이 보도했다. 
더튼 장관은 “미국과의 협력으로 우리의 해상능력뿐만 아니라 항공능력을 포함해 모든 군사력이 강화될 것”이라고 말했다.
로이드 오스틴 미 국방장관은 “우리는 중국과 건설적이고 결과 지향적인 관계를 추구했다”면서도 “하지만 앞으로 그들이 이미 확립된 국제질서를 훼손하는 것에 대해 분명한 태도를 가질 것”이라고 중국에 경고했다.
 오스틴 장관은 그러면서 “호주 주둔 미군을 확대 배치할 것”이라고 말해 호주 주둔 미 해병대의 증원을 확인했다.
토니 블링컨 미국 국무장관도 “중국은 지난 몇달 동안 호주가 경제적 보복과 압력에 굴복하지 않을 것이라는 것을 확인했다”며 “미국은 호주가 홀로 싸우게 두지 않을 것”"이라고 호주 입장을 거들었다. 
중국은 오커스를 통한 호주의 핵전략을 다방면에서 정면으로 비판했다.  
왕쥔 주유엔 중국 대사는 국제원자력기구(IAEA) 9월 이사회 회의에서 “미국과 영국이 호주에 핵 추진 잠수함에 대한 협력을 선언했다”며 “미국과 영국의 이런 결정은 적나라한 핵 확산 행위”라고 미‧ 영‧ 호주를 싸잡아 비판했다.
왕 대사는 “핵무기와 핵기술 확산을 막는 것이 핵확산금지조약(NPT)의 취지이자 조약 이행국의 핵심 의무”라며 “미국과 영국은 조약국이자 핵무기 국가로서 핵무기 없는 호주의 핵잠수함 건조를 공공연하게 돕는 것은 핵물질과 핵기술의 확산으로 이어질 것이 분명하다”고 지적했다.
왕 대사는 “이 같은 핵확산 행위는 한반도 핵 문제와 이란 핵 문제 등 이슈 해결에 심각한 악영향을 미칠 것으로 보인다”고 덧붙였다.
중국의 관영 환구시보 영문판 글로벌타임스는 지난 16일 전문가들의 발언을 인용해 “핵 잠수함 거래는 호주를 잠재적인 핵전쟁의 목표로 만들 수 있다”고 주장했다.
이 매체는 “이들 3국의 동맹은 놀라운 일이 아니다”면서 “냉전식 사고방식과 중국에 대한 극도의 적대감은 아시아‧ 태평양 지역의 안보 상황을 심각하게 악화시킬 수 있다”고 우려했다.
익명을 요구한 중국 군사전문가는 이 매체에서 “미국이나 영국이 필요하다고 판단하면 호주 잠수함에 핵무기와 잠수함 탄도미사일(SLBM)을 쉽게 탑재할 수 있다”며 “미국과 영국이 '핵 무기를 탑재하지 않을 것이라는 약속은 무의미하다”고 말했다.
이 전문가는 “중국과 러시아 같은 핵 무장국이 호주의 핵잠수함 위협에 직접 직면했다”며 “  호주가 잠재적인 핵공격의 표적이 될 수 있다”고 지적했다.
이 매체는 이어 “미국은 냉전 이후 유럽에서 러시아를 봉쇄하기 위해 사용한 것과 같은 접근법으로 아시아‧ 태평양 지역에서 중국을 견제하고 있다”는 리하이둥 중국외교학원 국제관계학과 교수의 발언을 인용했다. 
리 교수는 “미국은 오커스를 핵심으로 이 지역에서 나토(NATO·북대서양조약기구)와 같은 동맹을 구축하고 있다”며 “이런 작은 동맹체는 중국 견제를 위해 미국이 주도하는 큰 동맹체를 형성할 수 있다”고 전망했다.
호주 2040년 후반까지  최소 8척 핵추진 잠수함 건조
[국방신문=서욱 전문기자] 미국, 영국, 호주의 오쿠스 파트너쉽 결성에 따라 호주 정부는 미래핵잠수함 태스크포스를 구성해 향후 12개월에서 18개월 동안 영국, 미국 등과 함께 선박 인수 방안을 모색하고 있다.
디펜스 뉴스에 따르면 특정 유형의 핵잠수함은 아직 결정되지 않았지만, 유력한 후보함은 영국의 애스튜트급 공격 잠수함이나 미국의 버지니아급 잠수함일 것으로 보인다. 건설은 사우스오스트레일리아 오스본에서 현지에서 진행될 예정이다.
스콧 모리슨 호주 총리와 조 바이든 미국 대통령, 보리스 존슨 영국 총리가 16일(현지 시간) 호주 해군을 위해 최소 8척의 핵추진 잠수함을 건조하는 새로운 3국 동맹인 AUKUS를 공동 발표했다.
이에따라 모리슨 호주총리는 또 호주 해군의 어택급으로 알려졌던 12척의 재래식 잠수함 건조를 위해 호주가 프랑스-호주연합 네이벌그룹과 체결한 900억 호주달러(미화 658억8000만 달러)의 계약이 종료됐다고 발표했다.
호주정부는 이번 분석 단계에서 최종 핵잠수함 수량을 결정할 것으로 보인다.
모리슨 총리는 “우리는 영국, 미국과 긴밀히 협조하여 호주 애들레이드에 이 잠수함들을 건조할 계획입니다.”라고 말하고, “하지만 분명히 해두죠. 호주는 핵무기를 획득하거나 민간 핵 능력을 확립하려는 것이 아니며 우리는 핵 비확산 의무를 계속 이행할 것입니다.”고 밝혔다.
호주가 차세대 해군력 증강 수단으로 재래식 잠수함에서 네이벌그룹과 록히드마틴호주(전투시스템)와 연계해 설계한 원자력 잠수함으로 바뀐 것은 지난 6월 영국 주요 7개국(G7) 정상회의 3국 정상회담에서 결정된 것으로 알려졌다.
호주는 지금까지 어택급 설계에 약 24억 호주달러(미화 17억 6천만 달러)를 지출했지만, 현재 프랑스와의 계약을 해지하는 추가 비용은 아직 협상되지 않았다. 또한 신형 핵잠수함의 예상 비용도 아직 결정되거나 발표되지 않았다.
호주의 잠수함 사업을 추진하기 위하여 경성된 프랑스와 호주회사로 구성된 네이벌 그룹은 16일에 발표된 성명서에서 호주의 결정을 ‘엄청난 실망’이라고 표현했다. “네이벌 그룹은 뛰어난 성능을 가진 지역적으로 우수한 재래식 잠수함을 호주에 제공하고 있었습니다. 기술 이전, 일자리, 지역 콘텐츠 측면에서 독보적인 능력을 가진 잠수함입니다.”라고 회사는 밝혔다.
한편 네이벌 그룹은 호주와 잠수함 건조 계약이후 “5년 동안, 우리의 파트너들뿐만 아니라 프랑스와 호주의 네이벌 그룹 팀들은 최선을 다했고 모든 약속을 이행했습니다.”고 강조하였다.
따라서 회사는 오쿠스 결정의 결과에 대한 분석이 앞으로 호주 연방와 함께 시행될 것이라고 밝힘에따라 호주 잠수함 사업에 대한 귀추가 주목된다
6월 G7 정상회의서 AUKUS세부 사항 논의... '일급비밀'로 분류
[국방신문=서욱 전문기자] 영국 콘월에서 열린 지난 6월 주요 7개국(G7) 정상회의에서 AUKUS 파트너십(호주, 영국, 미국)에 대한 세부 사항이 논의됐지만 에마뉘엘 마크롱 프랑스 대통령은 이를 몰랐다고 선데이 텔레그래프지는 19일 보도했다.
이 보도에 의하면 도미닉 라브 영국 외무장관은 베이징과 파리와의 관계를 해칠 것이라는 경고에도 불구하고 협정 체결을 도왔다.
6월 11일부터 13일까지 열린 정상회담에는 영국, 독일, 이탈리아, 캐나다, 미국, 프랑스, 일본 정상은 물론, 호주, 인도, 한국, 남아프리카공화국 지도자들도 초청되었다. 영국의 선데이 텔레그래프에 따르면 G7정상회담 이후 AUKUS에 관한 모든 문서는 일급비밀로 분류됐다.
16일 호주, 영국, 미국은 새로운 AUKUS 안보 파트너십을 발표했다. 이 협정에 따라 호주는 8척의 핵추진 잠수함을 건조하고 미국제 순항미사일을 장착할 계획이다.
동시에 호주는 역사상 최대 규모인 프랑스와 미화 650억달러(약 76조8천억 원) 규모의 방산 계약을 무효화했다.
한편 이러한 오커스 발족에 대응하여, 프랑스는 즉시 미국과 호주에서 자국 대사들을 소환시켰지만 영국에서는 소환시키지 않았다. 이런 조치에 대하여 프랑스 외무장관 장이브 르드리앙(Jean-Yves Le Drian)에 따르면, 파리는 “영국의 끊임없는 기회주의 정책을 알고” 있기 때문에 이러한 결정을 내렸다고 한다.
중 “오커스, 미‧ 영 지정학적 이득 위해 핵 기술 사용” 비난
[국방신문=서욱 전문기자] 중국은 오커스(AUKUS) 결성을 통해 핵잠수함 기술의 도입을 포함하여 미국, 영국과 더 긴밀한 동맹을 맺으려는 호주의 계획을 맹비난했다.
자오 리젠 중국 외교부 대변인은 기자회견에서 오커스의 핵추진 잠수함 협력이 “역내 평화와 안정을 심각하게 해치고 군비경쟁을 심화시키며 국제적인 핵비확산 노력을 저해하고 있다”고 말했다.
그는 또한 3국 안보 협정은 미국과 영국이 지정학적 이득을 위해 핵 기술을 사용하고 있다는 증거이고 이중 잣대라며 “극히 무책임하다”고 말했다.
그는 호주가 핵확산금지조약(NPT)에 따라 핵무기 비보유국이면서 남태평양비핵구역조약에 가입했음에도 불구하고 “전략적, 군사적 가치가 있는” 핵잠수함 기술을 도입하고 있다고 덧붙였다.
카네기 국제 평화 기금의 핵 정책 프로그램 공동 책임자인 제임스 액튼(James Acton)은 트위터에서 NPT는 비핵 국가의 핵 추진 잠수함 획득을 금지하지 않는다고 밝혔다.
그러나 이 지역의 일부 다른 나라들은 오커스 협정에 따른 호주의 핵추진 잠수함 도입에 대해 다음과 같이 반응했다.
#일본
호주 마리즈 페인 외무장관은 오커스 안보 프레임워크의 발표에 이어 일본 모테기 도시미쓰 장관에게 전화를 걸어 3국간 맺은 협정의 세부 사항을 설명했다.
일본 외무성 모테기 장관은 자유롭고 개방적인 인도-태평양 지역을 실현하기 위하여 이 프레임워크의 설립과 세 나라의 지속적인 노력을 환영한다고 말했다.
보도자료를 통해 발표한 일본의 입장문에서, 모테기 장관은 핵추진 잠수함을 획득하기로 한 호주의 결정에 대한 언급을 눈에 띄게 생략했지만, 일본은 그 목표의 실현을 위한 협력을 계속 강화할 것이라고 덧붙였다.
#인도네시아
호주의 이웃 국가인 인도네시아는 호주 핵잠수함의 도입결정을 조심스럽게 지켜보고 있다고 말하면서, 지역 군비 경쟁과 각국 간 국방전력 변화에 우려를 표명했다.
인도네시아 정부는 의견 차이를 평화적으로 해결하기 위해 ‘호주와 다른 국가들’이 대화를 계속하기를 촉구했다.
인도네시아 외무부는 또한 과거 인도네시아와 안보 관련 분쟁을 벌여온 호주에 대해 이 지역의 평화, 안정성, 안보를 유지하기 위한 의무를 이행할 것을 촉구했다. 인도네시아 외교부는 또한 호주에게 핵확산 금지 약속을 상기시켰다.
#싱가포르
호주는 싱가포르와 긴밀한 국방 관계를 유지하고 있다. 양국은 싱가포르 군대와 조종사들이 호주에서 훈련할 수 있도록 허용하는 협정을 맺고 있다.
호주 총리 스콧 모리슨은 오커스 발표 후 리셴룽에게 전화를 걸어 협정내용을 설명한 것으로 알려졌다.
싱가포르 외무부는 성명에서 오커스가 지역의 평화와 안정에 건설적으로 기여하고 지역의 안보 구조를 보완하기를 바란다고 밝혔다.
북 “종전선언 시기상조…미국의 적대시 정책 철회가 최우선”
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 24일 문재인 대통령이 지난 유엔총회 기조 연설에서 ‘종전 선언’을 제안한데 대해 ‘시기상조’라며 미국의 대북 적대정책 철회가 우선이라는 입장을 밝혔다. 
북한은 이날 조선중앙통신에 발표한 리태성 외무성 부상 명의 담화에서 “눈앞의 현실은 종전선언 채택이 시기상조라는 문제를 제기하고 있다”고 말했다. 
리 부상은 이와 관련 “종전을 가로막는 최대 장애물인 미국의 대조선 적대시 정책이 남아있는 한 종전선언은 허상에 불과하다”며 “제반 사실은 아직은 종전을 선언할 때가 아니라는 것을 입증해주고 있다”고 거듭 주장했다.
그는 “조선반도(한반도)와 주변의 지상과 해상, 공중과 수중에 전개돼 있거나 기동하고 있는 미군 무력과 방대한 최신전쟁 자산들, 그리고 해마다 벌어지는 각종 명목의 전쟁연습들은 미국의 대조선 적대시 정책이 날이 갈수록 더욱 악랄해지고 있음을 보여주고 있다”며 올해 2월과 8월 미국의 대륙간탄도미사일(ICBM) ‘미니트맨-3’ 시험발사, 남한에 대한 미사일 지침 종료 선언, 미국의 대 호주 핵추진잠수함 건조기술 이전 등의 구체적 시례를 언급했다.  
그는 그러면서 “조선반도(한반도) 정세가 일촉즉발의 상황으로 치닫고 있는 속에 종잇장에 불과한 종전선언이 우리에 대한 적대시 정책 철회로 이어진다는 그 어떤 담보도 없다”며 “미국·남조선 동맹이 계속 강화되는 속에서 종전선언은 지역의 전략적 균형을 파괴하고 북과 남을 끝이 없는 군비경쟁에 몰아넣는 참혹한 결과만을 초래하게 될 것”이라고 비난했다.
그는 이어 “미국의 이중기준과 적대시 정책 철회는 조선 반도정세안정과 평화보장에서 최우선적인 순위”라며 “조선반도에서 산생되는 모든 문제의 밑바탕에는 예외 없이 미국의 대조선 적대시 정책이 있다”고 지적했다.
그는 “우리를 힘으로 타고 앉으려는 미국의 군사적 위협에 대처한 우리의 정당한 국방력 강화 조치는 ‘도발’로 매도되고,  우리를 위협하는 미국과 추종 세력들의 군비증강 행위는 ‘억제력 확보’로 미화되는 미국식 이중기준 또한 대조선 적대시 정책의 산물”이라고 말했다.
이는 지난 15일 북한이 단거리 탄도미사일을 발사하고, 우리 군이 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험발사를 언급한 것으로 보인다. 
북한은 이에 대해 지난 18일 “미국은 15일 공교롭게도 동일동시에 조선반도에서 울린 폭음을 들으면서도 ‘북조선의 행동은 미국과 국제사회에 대한 위협’이라고 걸고들었고, 남조선의 행동에 대해서는 함구무언했다”고 밝힌 바 있다. 
리 부상은 또 “우리를 둘러싼 정치적 환경이 달라지지 않고 미국의 적대시 정책이 바뀌지 않는 한 종전을 열백번 선언한다고 해도 달라질 것은 하나도 없다”며 “종전선언이 현시점에서 조선반도 정세안정에 전혀 도움이 되지 않으며, 미국의 적대시 정책을 은폐하기 위한 연막으로 잘못 이용될 수 있다는 것을 바로 보아야 한다”고 목소리를 높였다. 
그는 그러면서도 종전선언을 두고 “종전선언은 장기간 지속되고 있는 조선반도의 정전상태를 끝낸다는 것을 공개하는 정치적 선언이라는 점에서 상징적인 의미는 있다”며 “평화보장 체계 수립으로 나가는 데서 종전을 선언하는 것은 한 번은 짚고 넘어가야 할 문제인 것만은 분명하다”고 말해 눈길을 끌었다. 
마침내 위용 드러낸 ‘신채호함’…SLBM 탑재 가능 3000톤급 잠수함 진수
[국방신문=윤석진 기자] 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재가 가능한 3000t급 잠수함으로 3번째인 ‘신채호함’이 28일 마침내 모습을 드러냈다. .
해군과 방위사업청은 이날 장보고(KSS)-Ⅲ 배치(Batch)-I 3번함 신채호함 진수식을 건조사인 울산 현대중공업에서 열었다. 
이날 진수식에서 해군 관습에 따라 주빈인 부석종 해군참모총장의 부인 백미자 여사가 함정에 연결된 진수줄을 절단했으며, 이는 태어난 아기의 탯줄을 끊듯 새로 건조한 함정에 생명력을 불어넣는다는 의미다. 
이어 부 참모총장 내외가 가위로 오색테이프를 절단하고 샴페인을 선체에 깨뜨리는 안전항해 기원 의식도 함께 열렸다. 
부 총장은 축사에서 “‘해양강국 대한민국’의 국가 비전에는 해상교통로의 중요성이 새겨져 있으며, 원활한 해양 활동 보장을 위한 해양력 구축은 국가의 사활이 걸린 문제”라며 “오늘 진수한 신채호함이 ‘필승해군·선진해군’의 주역이자 국가 해양력의 핵심으로 당당하게 그 역할을 다해주기를 고대한다”고 말했다.
이날 바다에 띄운 신채호함은 2018년 9월 진수 도산 안창호함, 2020년 11월 진수 안무함과 같은 급이다. 
배치(Batch)는 같은 종류로 건조되는 함정들의 묶음을 가리키는 용어다. 
국내 기술로 설계, 건조된 신채호함은 길이 83.5ｍ, 폭 9.6m 크기에 수중 최대속력은 20노트(시속 37km) 이상이며, 추진방식은 디젤유와 납축전지이며 약 50명 가량의 승조원이 탑승할 수 있다. 
신채호함은 국내 개발 SLBM 탑재 예정인 도산 안창호함과 마찬가지로 6개의 발사관이 있는 수직발사대(VLS)가 설치돼 있다. 
신채호함은 특히 공기불요체계(AIP, 함 내 적재 산소와 수소를 반응시켜 발생하는 화학적 에너지를 전기적 에너지로 바꾸어 주는 설비)가 탑재돼 있어 바다 밖으로 나오지 않고 몇 주 동안 작전을 수행할 수 있다.
방위사업청은 신채호함의 국산화율이 76%라며 “국내에서 적시에 정비·기술지원이 가능해 작전능력이 대폭 향상됐다”고 설명했다. 
2017년에 착공해 5년만에 완공된 신채호함은 이날 진수 후 앞으로 시운전평가 등을 거쳐 오는 2024년 해군에 인도되며, 이후 전력화 과정을 거쳐 실전 배치될 예정이다. 
해군은 장보고-Ⅲ급 잠수함의 함명으로 독립운동에 공헌하였거나 광복 후 국가발전에 기여한 인물을 선정해 붙이고 있다. 
이 잠수함명의 주인공인 신채호 선생은 일제 강점기 독립운동가이자 언론인, 민족주의 역사학자로 널리 알려진 역사 인물이다. 
1962년 정부로부터 건국훈장 대통령장을 추서받은 신채호 선생은 또 국민들의 애국심 고취를 위해 이순신 장군, 을지문덕 장군 등의 전기를 집필하기도 했다.
신채호 선생의 며느리인 이덕남(78세) 여사와 증손자인 신정윤(20세) 군이 이날 진수식에 참석해 눈길을 끌었다. 
이 여사는 “독립운동가 집안의 사람으로서 힘들게 살아왔지만 자긍심을 늘 가슴 깊이 품고 살아왔다”며 “독립을 위해 선열들이 기울여 온 모든 노력을 영원히 기억해야 더 나은 미래를 열 수 있다”는 소감을 밝혔다. 
한편, 방위사업청은 신채호함이 현대중공업에서 건조된 것을 두고 “세계 최고 수준의 디젤 잠수함을 건조할 수 있는 국내 조선소가 추가로 확보되었다는 데에도 의의가 있다”며 “동형 함정인 도산 안창호함과 안무함이 대우조선해양에서 건조된 데 이어 우리나라의 잠수함 건조 능력이 다시 한 번 국제적으로 인정받게 되었다”고 설명했다. .
러,  ‘공기 불요 체계(AIP)’ 탑재 무인 해저탐사선 개발 시동
[국방신문=서욱 전문기자]   수소와 산소를 이용한 ‘공기 불요 추진(AIP, Air Independently Propellent)’장치가 탑재된 ‘무인 해저 탐사선(UUV,uncrewed underwater vehicle)’이 개발될 예정이라고 러시아의 타스통신이 최근 보도했다.
AIP는 함정 내 적재 산소와 수소를 반응시켜 발생하는 화학적 에너지를 전기적 에너지로 바꾸어 주는 설비를 말한다.
이것은 핵연료를 사용하지 않고 잠수정이 수상 표면화 없이 오랫동안 수중에서 작동할 수 있는 새로운 기술인 것으로 알려졌다.
러시아의 고등연구재단 물리기술연구부 빅토르 리트비넨코 차장은 “AIP 시스템의 초기 설계가 개발되었다. AIP 시스템 개발에 필요한 조건이 있다. 물 속에서 오랫동안 작동할 수 있는 수소 공기 독립 추진 장치는 지금까지 아무도 개발하지 않았다. 긍정적인 결과가 나오길 확신한다”고 덧붙였다.
한국 방위사업청은 지난 28일 진수된 3000t급 잠수함 '신채호함'에도 AIP를 탑재했다고 밝힌 바 있다.   
첫 번째로 개발한 UUV에는 축전지가 장착될 것이며, 이 유망한 추진 장치는 ‘사르마(Sarma)’ 잠수정의 추가 버전에 장착할 수 있도록 설계될 것으로 알려졌다.
라주리트 설계국(Lazurit Design Bureau)이 개발한 사르마 무인 해저탐사는 수심 1km까지 잠수해 3개월 동안 독립적으로 임무를 수행할 수 있다. 또 이 잠수정은 8,000 킬로미터 이상의 거리를 항해할 수 있다.
시제기는 2022-2023년에 제작 완성될 예정으로 알려졌다.
한국형 상륙돌격장갑차, 130㎜유도로켓 국내 개발 나선다
[국방신문=윤석진 기자] 우리 군이 한국형 상륙돌격장갑차와 130㎜유도 로켓, 울산급 배치(Batch)-Ⅲ 사업 등 첨단 무기의 국내 개발에 본격 나선다. 
국방부와 방위사업청 등은 28일 제 139회 방위사업추진위원회를 열어 상륙돌격장갑차-Ⅱ 사업, 130㎜유도로켓-Ⅱ 사업 등에 대한 추진 기본 전략을 의결했다.
상륙돌격장갑차-Ⅱ 사업은 해병대를 상륙함정으로부터 내륙 목표지역으로 이동시키는 차기 장갑차를 국내 연구 개발로 확보하는 사업으로 오는 2036년까지 약 2조1100억원이 투입된다.
이 장갑차는 육군 장갑차와 비교해 해상에서 고속 운행이 가능한 기동성, 또 육상 작전 때 생존력을 높이는 화력, 방호력 등을 동시에 갖춰야 한다. 
방위사업청은 이 사업에 대해 “해병대 상륙작전 능력 확보는 물론 국내 기술 확보에도 기여할 것으로 기대된다”고 밝혔다.
2033년까지 약 3800억원이 들어가는 130㎜유도로켓-Ⅱ 사업은 접적 해역에서 적 해안포 화력 도발, 적의 기습 침투용 공기부양정에 대응하기 위한 무기체계다. 
방위사업청은 이 사업에 따른 전력 강화와 함께 부수 효과로 “연구개발 주관 기관의 전환에 따라 국내 방산업체는 독자적인 국방연구개발 수행능력을 확보하고, 국방과학연구소는 신기술과 핵심기술 개발 등에 연구역량을 집중하는 계기가 될 것”이라고 설명했다.
울산급 배치(Batch)-Ⅲ 사업은 현재 해군이 운용 중인 배치-Ⅰ, 배치-Ⅱ 호위함보다 대공 탐지능력과 생존성을 높이는 것으로, 약 2조8500억원이 오는 2028년까지 마칠 계획이다.
방위사업청은 이 사업을 두고 “노후화된 호위함·초계함을 대체해 해군의 전투력을 강화하는 것”이라며 “국내 조선소에서 건조함으로서 지역경제 활성화와 일자리 창출에도 기여할 것”이라고 기대했다. 
이날 이 위원회는 이밖에 화생방정찰차-Ⅱ(차량형) 사업도 의결했다. 
이 사업은 원거리에서 화학작용제를 감시하고 경보하는 기능과 화학·생물학 작용제를 탐지하고 식별하는 능력을 보강하는 것으로, 2025년까지 약 7900억원이 투입된다.
방위사업청은 이 사업과 관련 “원거리화학자동경보기, 화학·생물학 자동탐지기, 생물독소분석식별기 등을 장착함으로써 화생방 오염지역을 더욱 신속하게 탐지하게 된다”며 “실시간으로 결과를 전파해 우리 군의 화생방 정찰작전수행 능력이 대폭 향상될 것”으로 내다봤다. 
해군, 경항모 개발 한국해양과학기술원과  적극 협업 나서
[국방신문=서욱 전문기자] 우리 해군이 ‘경 항공모함’ 개발을 추진하고 있는 가운데, 과학기술 분야 정부출연연구기관인 한국해양과학기술원(KIOST)이 적극 협업에 나선다.
해군은 2033년까지 2조300억 원을 투입하여 ‘경 항공모함’을 건조해 실전에 배치할 예정이다.
해군은 한국해양과학기술원(KIOST) 부설 선박해양플랜트연구소(해양플랜트연)에서 기술 교류 협력을 위한 업무협약을 27일 체결했다. 이에 따라 해군과 해양플랜트연은 향후 경항모, 차기 구축함, 차세대 잠수함 등 해군의 첨단 기술화를 위한 기술 협력에 본격 나설 예정이다.
앞서 지난 2월 국방부와 방위사업청은 한국형 경항모 사업추진 기본전략을 수립한 바 있다. 총 사업비 약 2조300억원 규모로 2033년까지 경항모 설계와 건조를 완료해 실전에 배치한다는 계획이다. 이 계획은 기획재정부 타당성 조사를 거쳐 오는 10월 관련 보고서가 나올 예정이다.
이번 협약에 따라 선박해양플랜트연구소는 함정 기술뿐만 아니라 자율운항 선박, 전기추진 선박, 해양 무인체계, 정보통신기술(ICT) 등 기술 지원에 대한 기반을 마련한다는 계획이다. 특히 첨단 함정 기술 발전을 도모하기 위해 ▲함정 설계·운용 분과 ▲해양 ICT 분과 ▲교육·연구 분과 등 3개 분과로 구분해 상호 협력을 해나갈 예정이다.
이러한 협업 계약에 대해 이동곤 해양플랜트연 책임연구원 박사는 “해양플랜트연은 세계에서 2번째로 큰 규모인 '대형캐비테이션터널'을 이용하여 잠수함, 수상함, 어뢰 등의 추진기 소음 저감기술 시험과 연구를 오랜 기간 수행하며 기술력을 축적해 왔다”고 밝혔다.
또한 김부기 해양플랜트연 소장도 “해군과 이번 협약은 경항모, 차기 구축함, 차세대 잠수함 등 해군의 무기체계 고도화를 위한 첫걸음”이라고 밝히고, “해양 무기체계와 해군력 운영 체계의 무인화, 자동화, 지능화, 효율화를 지원해 스마트 해군으로서 전력 현대화에 기여하겠다”고 설명했다.
김영준 해군 전력분석시험평가단장(준장)은 “국내 최고 수준의 함정 설계와 건조 기술, 자율운항선박 기술 등을 보유한 연구기관과 협력 토대를 마련한 의의가 있다”면서, “향후 해군본부 차원에서 분과별 상호 협업과제들을 내실 있게 수행해 대한민국이 해양 강국으로 나아갈 수 있는 모범 사례를 만들겠다”고 말했다.
한편 ‘경 항공모함’은 미국의 니미츠급 항공모함보다 배수량이 절반 또는 3분의 2 이하로 전투에 최적화된 항공모함으로서 해상·공중·지상 전력이 고도로 집합된 합동타격작전에 우수하다.
한국형 ‘경 항공모함’은 미국 해군의 강습상륙함인 배수량 4만5천톤급인 아메리카함(LHA 6)과 6만5천톤급 영국 해군의 항모인 퀸엘리자베스함인 것으로 전문가들은 보고있다.
특히 4만5000t급의 아메리카함은 스텔스 수직이착륙전투기인 F-35B 라이트닝Ⅱ, MV-22 틸트로터기, CH-53K 수송 헬기, AH-1W/Z 공격 헬기, MH-60 다목적 헬기를 탑재한다. 상륙작전 때 배에 탑승한 1600명 넘는 해병대를 탑재 항공기에 태워 뭍으로 실어나르거나, 적의 공격으로부터 엄호하는 기능을 가지고 있어 한국형 항공모함으로 고려의 대상이다.
러, ‘오커스’의 핵추진 기술 이전 ‘우려’…“IAEA에 문제 제기”
[국방신문=윤석진 기자] 러시아가 미국·영국·호주의 새로운 안보 동맹체 ‘오커스'(AUKUS) 구축 합의를 비판하며 국제원자력기구(IAEA)에 문제를 제기하겠다는 입장을 밝혔다고 외신들이 전했다. 
러시아 세르게이 라브코프 외무차관은 웬디 셔먼 미국 국무부 부장관과 스위스 제네바에서 가진 미·러 ‘전략적 안정'(핵 군축) 2차 고위급 회담에서 “회담을 통해 오커스 합의로 호주에 핵추진 기술을 이전하는 데 대해 직접적인 우려를 표했다”고 러시아 관영 타스통신이 30일(현지시간) 보도했다. 
이 통신에 따르면 라브코프 차관은 “호주에 핵추진 잠수함 기술을 이전하는 건 비확산 체제에 어긋난다"며 "IAEA(국제원자력기구)에 문제를 제기하겠다”고 말했다.
라브코프 차관은 이 같은 뜻을 러시아 주재 미국대사와 호주대사를 통해 각국에 알렸다고 덧붙였다.
라브코프 차관은 영국의 핵 잠수함 역량 강화에 대해서도 우려를 표하며 “러시아 입장에선 중차대한 일이며, 지금이 아니더라도 향후 있어서도 무시할 수 없는 심각한 순간”이라고 비판했다.
앞서 미국·영국·호주는 지난달 15일 인도·태평양 지역 외교안보 3자 협의체인 ‘오커스(AUKUS)’를 출범시키면서 파격적으로 호주의 핵추진 잠수함 개발을 지원하기로 합의했다. 
이 합의에 따라 미국은 영국과 함께 호주의 핵잠수함 개발과 보유를 위해 앞으로 18개월 동안 기술 및 전략팀을 파견하는 등 공동지원하기로 했다. 
모리슨 호주 총리는 오커스 체제 아래서 모두 8척의 핵잠수함 건조 계획을 밝힌 바 있다.  
한편, 미국과 러시아는 이번 협상에서 미래 군축 협정의 원칙 및 목표에 관한 실무 그룹, 전략적 효과와 함께 역량 및 행동을 논의하는 실무그룹 등 2개의 실무그룹을 구성해 협의를 계속하자는 데 합의했다.
양국은 이번 협상을 통해 핵 무기 및 세계적인 위협과 관련한 잠재적 합의를 이끌어 낸다는 계획이다.
문 대통령, “국민의 생명과 안전, 어떤 위협에도 단호히 대응”…국군의 날 기념사
[국방신문=윤석진 기자] 문재인 대통령은 1일 “국민의 생명과 안전을 위협하는 그 어떤 행위에 대해서도 정부와 군은 단호히 대응할 것“이라고 밝혔다.
문 대통령은 이날 경북 포항 영일만에 떠 있는 해군의 대형수송함(LPH) 마라도함 함상에서 열린 제73주년 국군의 날 기념식 기념사에서 “국군 최고통수권자의 첫 번째이자 가장 큰 책무는 한반도의 항구적 평화를 만들고, 지키는 것”이고 “이는 곧 우리 군의 사명이기도 하다”며 이같이 말했다. 
문 대통령은 이어 “우리의 국방력은 어느 날 갑자기 기적처럼 솟아오른 것이 아니다”며 “우리의 땅과 바다, 하늘을 우리의 힘으로 지키겠다는 국민과 장병들의 의지로 이뤄낸 것”이라고 세계 6위의 국방력을 자랑했다.
임기 중 마지막으로 참석한 국군의 날 기념식에서 문 대통령은 “한반도 ‘종전선언’과 ‘화해와 협력’의 새로운 시대를 국제사회에 제안했다”고 종전선언에 대한 강한 의지를 재천명했다.  
문 대통령은 이와 관련 “나는 우리 군을 신뢰한다”며 “우리의 든든한 안보태세에 자부심을 갖고 있다”고 ‘신뢰’와 ‘자부심’을 종전선언의 바탕으로 내세웠다. 
문 대통령은 전시작전통제권 전환과 관련 “한미 양국은 연합방위태세를 강화하면서 전시작전통제권 전환의 의지를 다시 확인했다”며 “우리는 전환 조건을 빠르게 충족해가고 있다”고 기대감을 피력했다. 
문 대통령은 이날 “정부는 출범 이후 지금까지 국방개혁 2.0을 흔들림 없이 추진해왔다”며 최첨단 국방과학기술을 무기체계에 적용하고, 40년간 유지되어 온 ‘미사일지침’을 완전 폐지해 “훨씬 강력한 미사일을 개발하며 실전배치하고 있다”는 점을 성과로 꼽았다. 
문 대통령은 그러면서 “해양 어디에서나 다목적 군사기지 역할을 수행할 3만톤급 경항모 사업을 추진하며 대양해군으로 나아가고 있다”고 이례적으로 경항모 사업을 언급해 주목을 끌었다.  
문 대통령은 또 “초연결 네트워크를 활용한 통합공중방어체계, 유·무인 복합전투체계를 구축하고 있으며, 무인 항공 전력도 정찰과 통신중계와 공격 등 다양한 임무를 수행할 수 있도록 고도화하고 있다”며 “‘국방우주개발’을 넘어 ‘국가우주개발’ 시대를 열기 위한 인공지능 기반의 사이버전 체계, 정찰위성, 우주발사체용 고체추진기관 기술 역시 거침없이 발전시켜 나가겠다”며 4차 산업혁명 시대 최첨단 과학기술군으로 도약하겠다는 비전을 제시했다. 
문 대통령은 최근 잇달아 유해가 봉환된 독립운동가 홍범도 장군, 6.25 장진호 전투 전사자 고 김석주, 정환조 일병 등 ‘영웅들’을 거명하며 “평화와 번영으로 넘실대는 나라로 전진하고 있다”고 역설했다.  
문 대통령은 이날 행사장에서 선보인 육‧해‧공군과 해병대가 함께 펼치는 미래합동작전 ‘피스메이커’ 상륙작전을 언급하며 “누구도 흔들지 못하게 하는 힘, 아무도 넘볼 수 없는 포괄적 안보역량을 키우기 위해 정부는 최선의 노력을 다하고 있다”고 강조했다. 
STX엔진, 전방위 해안 감시 태세 구축 기대
[국방신문=김한규 기자] 중견기업 STX엔진이 감시 레이더 분야의 특화한 기술력과 검증된 해안 감시 장비를 선행 개발한 경험을 바탕으로 ‘해안 감시 레이더-Ⅱ 체계 개발 사업’에 도전한다고 1일 밝혔다.
STX엔진 전자통신본부는 2020년 6월 방위사업청 및 국방기술품질원 지원으로 최첨단 지능형 수출용 해안 감시 레이더(GPS-800K) 국산화 개발을 완료했다.
GPS-800K는 우리 해군이 운용하는 신형 탐지 레이더의 반도체 전력 증폭 소자(SSPA), 소형 표적 탐지 및 추적 등 이미 검증된 기술을 적용했다. GPS-800K은 서해안에서 실시된 공인 기관 운용 시험 평가에 합격하고, 동해안에서 군 시범 운용까지 성공적으로 마쳐 어떤 해안 환경에서도 운용할 수 있는 장비라는 점이 입증됐다.
이 회사 전자통신본부는 이 장비와 관련 국제해양·안전대전, MADEX 등 전시회를 통해 국내외 관계자들에게 소개를 진행한 바 있다고 설명했다.
STX엔진 전자통신본부는 레이더 및 소나 분야의 전신인 대우통신 시절부터 30년간 해안 감시용, 함정용 등 다양한 레이더를 개발했다. STX엔진은 우리 해안에서 운용되는 GPS-98K를 1998년 최초로 국산화해 전력화한 해안·해상 감시 레이더 분야 개발·제작 전문 업체다.
STX엔진 전자통신본부 담당자는 “우리나라는 해안 환경상 미식별 소형 표적 등 다양한 위협이 상존하고 있다”며 “언제 어떤 상황에서도 탐지 성능이 입증된 해안 감시 레이더 개발이 필수적”이라고 말했다.
수중 감시, 전파 탐지, 전술 통신 분야의 독자 개발 및 생산 능력을 보유하고 있는 STX엔진은 수중 음향 분야에서 구축함용 및 잠수함용 소나 센서를 개발·생산하고 있으며, 독자적인 설계·제작 기술을 기반으로 제작한 해안 감시 레이더를 육군·해군·경찰에 납품하고 있다.
대한민국 해군에는 해상의 소형 표적을 탐지할 수 있는 고성능의 항해 레이더를 납품하고 있다.
[전문] 문재인 대통령 73주년 국군의 날 기념식 기념사
[국방신문=윤석진 기자] “군이 최첨단 과학기술군으로 도약할 수 있도록 ‘국방우주개발’을 넘어 ‘국가우주개발’ 시대를 열기 위한 인공지능 기반의 사이버전 체계, 정찰위성, 우주발사체용 고체추진기관 기술 역시 거침없이 발전시켜 나가겠다.”
문재인 대통령은 1일 경북 포항 영일만에 떠 있는 해군의 대형수송함(LPH) 마라도함 함상에서 열린 제73주년 국군의 날 기념식 기념사에서 “우리 군이 초연결 네트워크를 활용한 통합공중방어체계, 유·무인 복합전투체계를 구축하고 있으며 무인 항공 전력도 정찰과 통신중계와 공격 등 다양한 임무를 수행할 수 있도록 고도화하고 있다”면서 이같이 밝혔다.
문 대통령은 이날 “국군 최고통수권자의 첫 번째이자 가장 큰 책무는 한반도의 항구적 평화를 만들고 지키는 것”이라면서 “국민의 생명과 안전을 위협하는 그 어떤 행위에 대해서도 정부와 군은 단호히 대응할 것“이라고 강조했다.
다음은 문 대통령의 제73주년 국군의 날 기념사 전문.
존경하는 국민 여러분, 사랑하는 국군장병 여러분,
포항은 해병들의 고향입니다. 1950년 7월, UN군 최초의 상륙작전이 펼쳐진 곳이자, 해병이라면 누구나 거쳐가는 해병대 교육훈련단이 영일만에 있습니다. 사상 최초로 이곳 포항 영일만에서 해병대와 함께 국군의 날 기념식을 갖게 되었습니다. 진짜 사나이들만이 할 수 있는 가장 용맹한 상륙 부대, 초대 해병대원들의 꿈이 담겨 있는 마라도함에서 우리 군의 발전을 기념하게 되어 매우 뜻깊습니다.
오늘 한국전쟁 참전용사인 해병대 1기 이봉식 님이 국기에 대한 맹세문을 낭독하고, 우리에게 살아있는 애국의 역사를 보여주셨습니다. 이승만 대통령으로부터 '무적 해병'의 친필을 직접 받으셨던 이봉식 님께 존경의 인사를 드리며, 대한민국의 '정의와 자유'를 지키는 최선봉에서 기꺼이 젊음을 바친, 모든 해병대원들의 노고를 치하합니다.
호국영령과 참전유공자들의 헌신, UN군 참전용사와 한미동맹의 강력한 연대가 있었기에 오늘의 대한민국이 있습니다. 평화를 만들고 지키기 위해 애써주신 모든 분께 진심으로 경의를 표합니다.
국민 여러분, 해병용사 여러분,
우리 해병대는 혁혁한 공로와 용맹함 만큼 자랑스러운 이름들을 갖고 있습니다. 1950년 8월, 통영 상륙작전으로 '귀신잡는 해병'이 되었습니다. 창설된 지 1년 만에 성공시킨 한국군 최초의 단독 상륙작전이었습니다. '무적 해병'이라는 이름은 양구 도솔산지구 전투 승리로 얻은 명예로운 칭호입니다. 지금도 서북단 서해5도에서 최남단 제주도까지, 그리고 한반도를 넘어 UN평화유지군으로 우리 국민이 있는 곳이라면 반드시 해병대가 있습니다.
이제 해병대는 48년 만에 다시 날개를 달게 됩니다. 올해 12월, 항공단이 창설되면 우리 해병은 드디어 입체적인 공격 능력과 기동력을 갖추게 됩니다. 어떤 상황에서도 최고의 능력으로 대처하며 어디서나 완벽하게 임무를 수행하게 될 것입니다.
해병대 항공단 창설을 준비하는 과정에서 2018년 7월, 순직한 故 김정일 대령, 故 노동환 중령, 故 김진화 상사, 故 김세영 중사, 故 박재우 병장의 영면을 기원합니다. 해병의 용맹과 자부심은 전우애와 희생으로 이뤄낸 값진 승리입니다. '무적 해병'의 신화를 만들어온 해병 영웅들의 헌신을 대한민국의 이름으로 기억하겠습니다.
국민 여러분,
지난 8월, 우리 군은 아프간에서 '미라클 작전'을 펼쳐 아프간인 특별기여자를 신속하고 안전하게 구출했습니다. 철저한 보안 속에서 외교부와 국정원 등 정부기관들과 함께 면밀한 작전계획을 세웠고, 어린 아이들을 위해 젖병과 분유까지 준비했습니다. 한 명이라도 더 데려오기 위해 의료진이나 경호 요원, 승무원 등 작전 요원들은 비행시간 내내 탑승자들을 보호하며 서 있었습니다.
아프간에서 다른 나라의 대사관과 군의 활동을 지켜보았던 공수비행대대 편대장은 이렇게 말했습니다.
“대한민국은 생각보다 많이 강해졌고, 오늘도 강해지고 있는 중이라고 느꼈습니다.”
해보지 않았고 성공을 장담할 수 없었던 작전이었지만, 대한민국은 단 한 명의 희생자 없이 강한 저력을 보여주었습니다.
우리의 국방력은 어느 날 갑자기 기적처럼 솟아오른 것이 아닙니다. 우리의 땅과 바다, 하늘을 우리의 힘으로 지키겠다는 국민과 장병들의 의지로 이뤄낸 것입니다. 평화의 한반도를 만들어내겠다는 우리 군의 헌신이 오늘 우리 국방력을 세계 6위까지 올려놓았습니다.
우리 정부는 출범 이후 지금까지 국방개혁 2.0을 흔들림 없이 추진해왔습니다. 최첨단 국방과학기술을 무기체계에 적용하고, 민간 산업의 발전에도 기여하고 있습니다. 또한 굳건한 한미동맹을 바탕으로 40년간 유지되어 온 '미사일지침'을 완전 폐지하여 훨씬 강력한 미사일을 개발하며 실전배치하고 있습니다.
해군은 이지스함과 SLBM을 장착한 잠수함에 이어, 광활한 해양 어디에서나 다목적 군사기지 역할을 수행할 3만톤급 경항모 사업을 추진하며 대양해군으로 나아가고 있습니다. 공군은 순 우리 기술로 차세대 한국형 전투기 KF-21 시제품을 완성했습니다. 'KF-21, 보라매'는 마하 1.8의 비행속도와 7.7톤의 공대지 미사일무장 탑재력으로 우리 공군의 중추가 될 것입니다.
이제 우리 국군은 4차 산업혁명의 기술을 기반으로 최첨단 과학기술군으로 도약하고 있습니다. 초연결 네트워크를 활용한 통합공중방어체계, 유·무인 복합전투체계를 구축하고 있으며 무인 항공 전력도 정찰과 통신중계와 공격 등 다양한 임무를 수행할 수 있도록 고도화하고 있습니다. '국방우주개발'을 넘어 '국가우주개발' 시대를 열기 위한 인공지능 기반의 사이버전 체계, 정찰위성, 우주발사체용 고체추진기관 기술 역시 거침없이 발전시켜나가겠습니다.
한미 양국은 연합방위태세를 강화하면서 전시작전통제권 전환의 의지를 다시 확인했고, 우리는 전환 조건을 빠르게 충족해가고 있습니다. 오늘, 오직 우리 군 전력으로만 '피스메이커' 상륙작전을 국민들께 선보일 예정입니다. 
육·해·공군과 해병대가 펼치는 미래합동작전에서 나라를 지키는, 강한 안보의 힘을 보실 수 있을 것입니다. 믿음직한 우리 국군의 면모를 국민들께서 충분히 확인하시게 될 것입니다.
국군장병 여러분,
누구도 흔들지 못하게 하는 힘, 아무도 넘볼 수 없는 포괄적 안보역량을 키우기 위해 정부는 최선의 노력을 다하고 있습니다. 정부는 내년도 국방예산으로 총 55조 2000억 원을 국회에 제출했습니다. 2017년보다 37% 증액된 수준입니다. 특히, 첨단 기술의 핵심전력과 차세대 무기 개발을 위한 R&D 예산을 더욱 대폭 늘려 4조 9000억 원을 책정했고, 실전 훈련을 위한 가상현실·증강현실 모의훈련체계도 확대했습니다. 국내 방위산업을 적극적으로 육성하려는 노력도 예산안에 담았습니다.
무엇보다 우리 청년들에 대한국가의 책임을 강화했습니다. 병장 기준 봉급으로 67만 6000원으로 인상될 예정입니다. 2017년 기준 최저임금 수준이란 약속을 지킬 수 있게 되었습니다. 하루 급식단가도 1만 1천 원으로 늘었습니다. 18개월 복무기간 단축은 올해 12월이면 완료될 것입니다. 대한민국의 평화와 안보, 장병들의 복지를 위한 정부의 노력이이처럼 적지 않은 성과를 이루었습니다.
군 스스로도 고강도 개혁을 진행하고 있습니다. 군사법원법 개정을 통해 투명하고 공정한 수사와 재판을 받을 권리를 제도적으로 보장했습니다. 군 혁신의 핵심은 '인권'입니다. 서로의 인권을 존중하는 가운데 맺어진 전우애야말로 군의 사기와 전투력의 자양분입니다. 장병들은 조국수호의 사명감으로 임무완수를 위해 최선을 다하고 있습니다. 군 인권을 위해 뼈를 깎는 각오로 혁신하는 것이 강군으로 가는 지름길이라는 것을 명심해 주길 바랍니다.
존경하는 국민 여러분, 사랑하는 국군장병 여러분,
지난 8월, 대한 독립군 총사령관 홍범도 장군의 귀향이 이뤄졌습니다. 지난 주에는 장진호 전투 영웅, 故 김석주 일병과 故 정환조 일병을 포함한 예순 여덟 분의 용사를 고향 땅에 모셨습니다. 영웅들이 꿈꾸던 나라는 평화와 번영으로 넘실대는 나라일 것입니다. 우리는 이 순간에도 세계와 손잡고 영웅들이 꿈꾸던 나라를 향해 전진하고 있습니다.
올해는 대한민국이 유엔에 가입한 지30주년이 되는 뜻깊은 해입니다. 우리는 유엔과 함께 자유와 평화를 지켰고, 이제는 유엔의 일원으로 국제사회의 책임을 다하고 있습니다. 우리는 UN 가입 2년 만인 1993년, UN평화유지군으로 처음 소말리아에 공병대대를 파병했습니다. 지금은 레바논의 동명부대, 소말리아 해역의 청해부대, 아랍에미리트의 아크부대와 남수단 한빛부대가 세계에서 활약하고 있습니다. 오늘 열아홉 개 파병부대의 깃발이 고공강하와 함께 포항의 하늘에 자랑스럽게 펄럭였습니다. 묵묵하게 소임을 다하고 있는 파병 장병과 가족들게 위로와 격려의 인사를 전합니다.
나는 우리 군을 신뢰합니다. 나는 우리의 든든한 안보태세에 자부심을 갖고 있습니다. 이러한 신뢰와 자부심을 바탕으로 나는 한반도 '종전선언'과 '화해와 협력'의 새로운 시대를 국제사회에 제안했습니다.
국군 최고통수권자의 첫 번째이자 가장 큰 책무는 한반도의 항구적 평화를 만들고, 지키는 것입니다. 이는 곧 우리 군의 사명이기도 합니다. 국민의 생명과 안전을 위협하는 그 어떤 행위에 대해서도 정부와 군은 단호히 대응할 것입니다. 국민들께서도 더 큰 신뢰와 사랑으로 늠름한 우리 장병들을 응원해 주시기를 바랍니다. 반드시 우리 군과 함께 완전한 평화를 만들어 내겠습니다.
감사합니다.
1일 하루동안 중국 군용기 총 38대 대만 ADIZ 진입
[국방신문=서욱 전문기자] 중국이 자국 건국 기념일인 1일 대만을 향해 사상 최대 규모의 공중 무력시위를 벌였다고 2일 BBC방송이 보도했다.
대만 국방부는 성명을 통해 “중국 군용기 총 38대가 대만 방공식별구역(ADIZ)에 진입했다”면서 “대만 국방부는 전투기로 대응 비행에 나섰으며 미사일 시스템을 배치하는 방법으로 맞대응했다”고 밝혔다.
성명에 따르면 중국 인민해방군(PLA) 항공기 25대가 낮 시간에 프라타스 군도 환초 인근을 비행하는 등 대만 ADIZ 남서부로 진입했다. 이어 같은 날 저녁에는 같은 지역에서 중국군 항공기 13대가 2차로 진입했으며, 주요 항로는 대만과 필리핀 사이의 해역으로 확인됐다.
대만 진입 중국 항공기 중에는 핵무기를 탑재할 수 있는 H-6 폭격기 4대와 대잠수함 항공기 1대가 포함됐다고 대만 국방부는 전했다.
중국은 대만을 자국 영토의 일부로 간주하지만, 대만은 자국을 주권 국가로 여기고 있다.
대만은 중국 공군이 인근에서 반복적으로 임무를 수행하는 데 대해 1년 넘게 불만을 제기해오고 있다.
쑤셩창 대만 행정원장은 2일 취재진에게 “중국은 의도적으로 군사적 공격을 가해 지역 평화를 해쳤다”고 중국을 비난했다.
그러나 건국 72주년을 맞은 중국 정부는 아직까지 공개 논평을 내놓지 않았다. 하지만 앞서 중국의 대만 방공식별구역 침범 이유에서 알수 있듯이 중국은 대만과 미국 간의 이른바 '결탁'을 자국의 안보를 해치는 사안으로 보고 있다. 
러시아, 극초음속 ‘지르콘’ 미사일 핵잠수함에서 시험 발사 성공
[국방신문=서욱 전문기자] 러시아 국방부는 4일(현지시간) 치르콘 극초음속 미사일을 야센급 K-560 세베로드빈스크 잠수함에서 시험 발사했다고 밝혔다.
이날 바렌츠 해상에서 세베로드빈스크 핵잠수함에서 발사된 ‘지르콘’ 미사일은 성공적으로 목표물을 명중시켰다고 러시아 국방부는 발표했다.
지르콘 미사일은 블라디미르 푸틴 대통령이 ‘난공불락(Invincible)’이라고 명명한 신형 극초음속 순항 미사일로, 마하7 이상 속도를 가지고 있으며 잠수함에서 발사된 첫 번째 사례가 되었다.
발사 실험에 앞서 지난 2일 러시아의 타스통신은 “10월 초에 세베로드빈스크 핵잠수함에서 ‘지르콘’ 미사일을 처음으로 발사하는 실험을 할 것”이라고 밝히고, “그 결과에 따라 한차례 더 잠수함에서 해상 목표물에 대한 발사실험이 11월 중에 이루어질 것”이라고 보도한 바 있다.
타스통신이 인용보도한 이 소식통에 따르면, 원자력 잠수함에서 두 번의 ‘지르콘’ 발사는 2021년 말까지 수행될 계획이며, 이 시험들은 2022년에도 계속될 것으로 전망된다.
극초음속 미사일 무기에서 첨단을 달리고 있는 러시아는 2019년 12월 ‘아방가르드’로 알려진 극초음속 미사일 시스템 운영을 시작했다. 이후 2020년 1월 푸틴 대통령은 두 번째 극초음속 미사일인 ‘킨잘’의 시험 발사 장면을 발사장소인 크림반도에서 지켜봤다.
이론적으로 음속의 20배 이상의 속도로 비행이 가능한 것으로 알려진 극초음속 무기는 보통 음속의 5배에 해당하는 마하5 이상(시속 6100㎞)의 속도로 비행하는 무기다.
설계에 따라 핵탄두를 실을 수 있는 이 무기는 빠른 속도뿐 아니라 장시간 낮은 궤도에서도 극초음속으로 코스를 바꾸며 날아가기 때문에 탐지와 요격이 어렵다.
한편, 북한은 지난달 28일 오전 새로 개발한 극초음속 미사일 '화성-8형'을 시험 발사했다고 발표했으며, 우리 군도 극초음속 무기개발을 하고 있는 것으로 알려졌다.
‘신의 방패’ 차세대 이지스 구축함 건조 본격화
[국방신문=송국진 기자] 대한민국 대양해군의 핵심적인 전투자산이 될 차세대 이지스 구축함이 2024년 말 전력화를 목표로 본격적인 건조에 들어갔다.
현대중공업은 5일 울산 본사에서 방위사업청, 국방기술품질원 관계자 등이 참석한 가운데 차세대 이지스 구축함 선도함 기공식을 열었다.
기공은 함정의 첫 블록을 건조용 선대에 자리 잡아 거치하는 공정으로, 함정 건조의 본격적인 시작이라고 볼 수 있다.
이번에 기공한 이지스함은 대한민국 해군이 도입하는 차세대 이지스 구축함 중 선도함으로, 광개토-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ 3척 중 첫 번째다.
현대중공업이 지난 2018년 기본설계를 완료하고 2019년 10월 방위사업청으로부터 수주해 올해 2월 건조에 착수했다.
‘신의 방패’로 불리는 차세대 이지스 구축함은 무게 8100톤으로, 국내 구축함 중 최대 크기이다. 길이 170m, 폭 21m 규모로 최대 속력 30노트(시속 약 55㎞)로 운항할 수 있다.
기존 세종대왕급 이지스함과 대비해 탄도탄 요격 능력이 추가되고, 국방과학연구소에서 개발 중인 통합소나체계(ISS)를 탑재해 대잠 작전을 포함해 작전 수행 능력이 획기적으로 향상된다. 또 이지스 전투체계와 더불어 5인치 함포, 근접방어무기체계, 함대공 미사일, 함대함 미사일, 어뢰 등의 무장이 탑재된다.
다기능 위상배열 레이더, 적외선 탐지·추적 장비, 전자광학 추적 장비 등을 갖춰 막강한 전투 능력을 보유하게 된다.
이외에도 1.7㎿급 추진용 전동기 2대로 구성된 연료 절감형 보조 추진체계를 탑재해 연료를 절감할 수 있도록 설계됐다.
이날 기공한 차세대 이지스 구축함 선도함은 내년 하반기 진수를 거쳐 2022~2024년 시험평가를 실시하고, 2024년 11월 해군에 인도해 전력화할 예정이다. 이때부터 본격적으로 대한민국 해양 수호의 핵심적인 역할을 맡는다.
현대중공업 특수선사업부 남상훈 본부장은 “방위사업청, 해군 등 관련 기관과 적극적으로 협조해 건조 전반을 차질 없이 수행함으로써 최고의 차세대 이지스 구축함을 적기에 인도할 수 있도록 최선을 다할 것”이라고 말했다.
현대중공업은 1세대 이지스 구축함인 7600톤 세종대왕급의 기본설계를 수행하고, 3척의 세종대왕급 중 선도함인 세종대왕함과 3번 함인 서애류성룡함을 건조해 각각 2008년, 2012년 해군에 인도한 바 있다.
‘이지스함’의 ‘이지스’는 목표 탐색으로부터 요격하는 과정이 하나로 통합된 전투체계를 말하며, 그리스 신화에서 제우스가 사용하던 방패에서 유래했다.
특히 다기능 위상배열 레이더와 유도탄을 운용하는 등 어떠한 전투 환경에도 다중 위협 표적에 대해 동시 대응이 가능한 최고의 전투체계라고 할 수 있다.
이지스함은 한 척으로 여러 척의 항공기와 전함, 미사일, 잠수함을 제압할 수 있어 ‘신의 방패’ 또는 ‘꿈의 구축함’이라고 불린다.
원인철 합참의장 “北 핵무기 사용 전 선제 타격”
[국방신문=송국진 기자] 원인철 합동참모본부 의장은 6일 북한이 핵 공격을 해올 상황에 대비해 선제공격에 나설 수 있다는 의사를 밝혔다.
원 의장은 이날 오전 서울 용산구 합동참모본부 청사에서 진행된 국회 국방위원회 합참 국정감사에서 “북한의 핵과 WMD(대량살상무기) 공격 대응을 위한 한·미 간 확장억제 전략과 맞춤형 억제전략이 있다”며 “북한이 핵 발사에 이르지 못하도록 미리 공격할 수 있다”고 말했다.
그는 또 “북한이 공격을 하면 한미동맹이 모든 능력을 발휘해 그것을 억제하고 대응할 수 있도록 협약이 돼 있다”고 강조했다.
우리 군은 북한의 핵과 미사일 공격에 대비하기 위해 ‘킬체인’(도발 원점 선제타격체계)과 ‘한국형 미사일방어체계’(KAMD)를 구축하고 있다.
원 의장은 북한의 핵 보유 관련 질의에 “고도의 핵능력을 가지고 있기 때문에 저희는 최악의 상황을 상정해서 대비하고 있다”며 “북한이 핵 공격을 할 경우를 상정해 준비하는 것”이라고 답했다.
다만 ‘한미동맹을 위해 전술핵도 써야 한다’는 정치권의 일부 주장을 검토 중이냐는 질문에는 “전술핵에 대한 검토를 하지는 않았다”고 말했다.
원 의장은 한반도 안보 상황에 대해 “북한의 핵·미사일 능력이 날로 고도화되는 가운데 주변 강대국들의 군사 위협과 군비경쟁 또한 갈수록 치열해지고 있어 그 어느 때보다 복잡하고 엄중하다”고 진단했다.
북한의 동향에 대해선 “국면 전환 목적의 군사적 도발과 대화 가능성이 병존하는 상황”이라고 평가했다.
이와 관련, 합참은 이날 업무보고 자료에서 “현재 북한 전역을 정밀 타격 가능한 탄도미사일과 순항 미사일 등 다양한 미사일 전력을 확보하고 있다”며 “향후 전방위 위협에 대비가 가능하도록 고위력·초정밀 미사일을 지속적으로 확보할 예정”이라고 말했다.
원 의장은 또 수도권에 큰 위협이 되는 북한의 장사정포에 대비한 이른바 ‘한국형 아이언돔’ 개발이 필요하다는 더불어민주당 김병주 의원의 지적에 “장사정포 요격체계를 별도로 연구개발하고 있다”고 설명했다.
국방부는 지난달 발표한 ‘2022~2026 국방중기계획’을 통해 내년 ‘한국형 아이언돔’ 장사정포 요격체계 개발에 본격 착수하겠다고 밝힌 바 있다.
원 의장은 지난달 30일 북한의 신형 지대공 미사일 시험발사 사실을 공개하지 않은 것에 대해서는 “모든 발사체를 다 공개하진 않는다”고 말했다.
‘도발로 규정하지 말라는 김여정 북한 노동당 부부장의 발언 때문에 안 한 것 아니냐’는 국민의힘 한기호 의원 질의엔 “정치적 고려사항을 갖고 있지 않다”며 “국민들에게 알릴 필요가 있으면 언제든 발표하고 있다”고 답변했다.
핵추진 잠수함 확보 필요성을 지적하는 여야 의원들의 지적엔 “국가 정책적으로 결정된 이후에 추진돼야 할 사안”이라고 선을 그었다.
원 의장은 우리 군의 사이버작전 수행 능력이 북한과 비교해 뒤처져 있다는 평가도 했다.
그는 군의 사이버작전 수행 능력에 대한 민주당 안규백 의원의 질문에 “우리 군의 사이버작전 수행 능력이 상당 수준 올라와 있지만 북한에 비해 열세라고 평가하고 있다”고 말했다.
원 의장은 사이버작전사령부에 대한 보강이 필요하다는 지적에도 “인력 부족과 업무 공간 문제 등을 잘 인식하고 해소 노력을 하고 있다”면서 “사이버작전사령부 부지 선정과 부대 이전 검토 등이 진행 중이므로 기능을 잘 수행하는 여건이 제공되도록 노력하겠다”고 답했다.
이날 국감에선 지난달 국민의힘 대선후보 TV토론에서 거론된 이른바 ‘작계 5015’ 논쟁도 이어졌다.
원 의장은 ‘정치권에서 나온 작계 5015 논란에 어떤 생각이 들었나’는 더불어민주당 기동민 의원 질문에 “작전계획을 일반 시민들이 알 수는 없고, 특정 업무를 하는 분들만 잘 알고 있다”며 “주요 단계별로 군 통수권자가 결심해야 할 상황에 결정을 내려야 한다. 그런 직책을 수행하기 위해선 충분한 지식을 갖춰야 한다”고 설명했다.
일본, F-35B 탑재 항공모함 보유...성큼 다가가
[국방신문=서욱 전문기자] 두 대의 미 해병대 소속 F-35B 라이트닝-II 합동 타격 전투기가 3일 일본 최대 군함인 JS 이즈모 (DDH-183)함에서 이착륙하는 데 성공했다.
이것은 해양 대국을 꿈꾸는 일본으로서는 2차 세계대전 패전 이후 고정익 항공기를 처음으로 자국 군함에서 이륙시킨 것으로 기념비적인 사건이다.
미 해상전투기공격대(VMFA) 242(일명 Bats) 소속 F-35B 2대는 이날 일본 이와쿠니 해병대 공군기지에서 출격해 이즈모함의 갑판에서 단거리 수직이착륙(STOVL) 비행을 실험했다.
호위함인 이즈모함은 5세대 전투기 F-35B 탑재를 위하여 최근 개조 작업을 마쳤으며 이번에 시험 이착륙 훈련을 실시한 것이다.
이즈모형 호위함(이즈모型 護衛艦) 또는 22DDH로 불리며 일본 해상 자위대용으로 건조되는 신형 헬기 항공모함급 군함의 한 유형으로, 표준배수량 1만8,000톤, 만재 2만7,000톤으로 전장은 248m이고 선폭 38m이다.
일본해상자위대는 이날 성명을 통해 F-35B 전투기가 일본 해상자위대에 상륙하는 것은 처음이며 일본은 이즈모급 구축함을 꾸준히 개량해 해상자위대 운용능력을 확보하는 등 해상자위대의 전력 향상을 위해 노력하고 있다고 밝혔다.
또한 이번 훈련으로 “다양한 검증 데이터를 수집했을 뿐만 아니라, F-35B 전투기 운용에 필요한 각종 훈련과 교육을 실시해 미일 상호운용성을 향상시켰다”고 강조하였다.
한편 이즈모함은 F-35를 운용할 수 있도록 2단계 개조 중 1단계를 지난 6월 완료했으며 1단계에서는 비행갑판에 내열성 코팅과 F-35B 운용을 위한 비행선 표시를 추가했다.
이즈모함의 최종 개조 작업은 2025 회계연도에 이루어지며 동급 자매함 JS 카가(DDH-184)함은 2022 회계연도에 전면 개조될 것으로 알려졌다. 이즈모함의 2단계 개조와 카가의 전단계 개조에는 함정갑판의 선수 모양 변경과 함께 F-35용 작전을 할 수 있도록 함정내부 구조 개편이 포함된다.
이즈모함과 카가함의 개조 작업은 두 함정을 항공모함으로 운용하기 위한 것으로 이 함정에 탑재하기 위해 일본은 42대의 F-35B를 구입할 예정이다.
미군 핵잠수함 ‘대형 사고’…남중국해에서 괴물체와 충돌
[국방신문=윤석진 기자] 미군 핵잠수함 코네티컷함이 인도·태평양 공해상 남중국해에서 수중 괴물체와 충돌하는 대형사고가 발생했다.
7일(현지시간) CNN, AP통신 등 외신에 따르면 미군 관계자들이 지난 2일 발생한 이 사고로 승조원 중 2명이 중상을, 9명이 타박상 같은 경상을 입었다고 전했다.
코네티컷함이 소속된 미군 태평양 함대는 “핵잠수함은 안전하고 안정적 상태를 유지하고 있다”며 “핵 추진 시설은 영향을 받지 않아 완전히 가동된 상태를 유지 중”이라고 성명을 통해 밝혔다.
미군은 “잠수함 나머지 부분에 대해서도 손상 정도를 조사하고 있다”고 덧붙였다.
미군은 아울러 작전 보안 유지 상 사고 발표 시점을 그동안 미룬 것으로 전해졌다.
미군은 이번 사고 발생 지역을 구체적으로 밝히지 않았지만 익명을 요구한 관계자들은 그곳이 남중국해라고 확인했다.
코네티컷함과 충돌한 괴물체가 무엇인지 현재까지 알려진 바는 없다. 다만 잠수함은 아닌 것으로 알려졌으며 침몰한 선박이나 컨테이너 등이 거론된다. 
한편 코네티컷함은 이번 사고 뒤 괌 항구로 이동했다.
코네티컷함은 미 해군의 핵잠수함 중 최강의 공격력을 갖춘 시울프급(Seawolf-class)의 2번함이다. 
시울프급 핵잠수함은 고속에서도 디젤 추진 잠수함만큼 소음이 적은 수중 스텔스 개념을 적용해 만들어져 은밀성이 뛰어나다.
코네티컷함은 지난 7월 31일 '2020 도쿄 올림픽'이 열리고 있는 일본을 이례적으로 방문해 요코스카항에 기항하면서 눈길을 끌었다.    .  
주호주 프랑스대사, '오커스' 갈등 본국 소환됐다 복귀
[국방신문=서욱 전문기자] 주호주 프랑스 대사가 미국·영국·호주의 안보동맹인 '오커스'(AUKUS) 출범과 관련 거듭 호주를 비판하고 소환된지 한달 만에 호주로 복귀한다.
장 피에르 테보 주호주 프랑스 대사는 8일(현지시간) AP통신과 인터뷰에서 “호주는 어떻게 내 면전에서 18개월 동안 거짓말을 할 수 있었는지 이해가 안 된다”고 말하고, 향후에 프랑스는 지역의 다른 신뢰할 수 있는 파트너들에게 눈을 돌리고 있다면서 한국, 인도, 일본, 뉴질랜드를 거론했다.
즉, 한국 등 다른 아시아 국가로 눈을 돌려 잠수함 사업 협력을 모색하겠다는 것이다.
장 피에르 테보 대사는 지난 9월 중순 미국과 영국이 호주가 핵추진 잠수함을 건조하는 것을 돕기로 한 충격 협정의 여파 속에 소환되었다.
호주가 오커스에 참가하면서 미국과 영국으로부터 핵 추진 잠수함 기술을 넘겨받기로 하고 660억 달러에 달하는 프랑스와 디젤 잠수함 계약을 파기하자 프랑스는 미국과 호주 대사를 소환하는 등 강력히 항의했다.
테보 주호주 대사는 프랑스 외무부에서 인터뷰하면서 2016년 처음 계약할 때 호주는 핵잠수함을 거절하고 디젤을 선택했다고 꼬집었다.
그는 “프랑스 같은 나라를 내치는 것은 신뢰할 수 있는 파트너와 다른 파트너가 있다는 메시지를 보내는 것과 같고, 이는 적대감이 아니라 파트너십이 필요한 지역에서는 우려스러운 일이다”라고 지적했다.
테보 대사의 임지 복귀 조치에 관하여 장 이브 르 드리앙 프랑스 외무장관은 “우리 대사에게 두 가지 임무를 가지고 캔버라로 돌아갈 것을 요청했다. 그것은 향후 호주와 관계를 재정립하는 것과 잠수함 프로그램 계약 종료에 따른 호주 결정의 구체적인 이행에 대한 우리의 이익을 방어하는 것”이라고 입장을 밝혔다.
남중국해서 2일 수중 충돌로 파손된 USS 코네티컷함...7일 괌 입항
[국방신문=서욱 전문기자] 남중국해에서 지난 2일 수중 충돌로 파손된 USS 코네티컷 잠수함이 7일 괌에 입항했다고 미 해군 관계자가 8일 확인했다.
미 태평양 함대 신시아 필즈 잠수함부대 대변인은 ‘경상’ 부상을 입은 두 명의 해군병사는 군병원 치료 시설에서 치료를 받은 사실을 인정했지만 구체적인 언급은 하지 않았다.
총 11명의 잠수함 승조원들이 2일 사고로 부상을 입었지만 대부분은 가벼운 찰과상을 입은 것으로 알려졌다.
“승무원의 안전과 복지가 우리의 최우선 과제이고, 우리는 가능한 한 빨리 그들을 태평양 북서부로 돌려보내기 위해 노력할 것”이라고 필즈 대변인은 말했다.
이어서 “다음 단계는 무슨 일이 있었는지에 대한 사고조사와 잠수함 수리이다. 코네티컷함은 미해군 7함대에 소속되어 있기 때문에 7함대가 조사지휘에 앞장설 것”이라고 필즈는 설명했다.
그는 미 태평양 함대의 잠수함 부대가 안전운항 여부에 대한 조사를 지휘할 것이라고 덧붙였다.
코네티컷함이 물 속에서 어떤 충격을 받았는지는 불분명하다. 한 해군 관계자는 코네티컷 잠수함에 충돌한 물체는 해군 함정이 아니며 미국 함대나 외국의 함정은 더욱 아니라고 말했다.
한편 USS 코네티컷함(SSN-22)은 미국 해군이 운용하는 핵잠수함이다. 시울프급 잠수함으로 배수량 7568톤, 만재배수 9137톤, 전체 길이 107.5미터(353피트)이며 1998년 12월 11일 취역했다.
해군 잠수함구조함  5,600톤급 ‘강화도함’ 진수
[국방신문=서욱 전문기자] 우리 해군의 차기 잠수함구조함(ASR-Ⅱ) 5,600톤급 ‘강화도함’ 진수식이 7일 오후 경남 거제 대우조선해양 옥포조선소에서 열렸다.
해군과 방위사업청에 따르면 ‘강화도함’은 길이 120m, 폭 19m의 5,600톤급 잠수함구조함으로서 앞으로 시운전평가를 거쳐 2023년 중순 해군에 정식 인도될 예정이다.
차기 구조함 '강화도함'은 지난 2018년 건조계약 체결 후 2020년 착공식을 거쳐 이날 진수식을 갖게 됐다.
‘강화도함’이 인도되면 현재 운용 중인 3,200톤급 잠수함구조함(ASR) ‘청해진함’과 함께 앞으로 조난 잠수함 승조원 구조와 해난사고 발생시 지원임무가 더욱 탄탄해질 것이라고 해군은 밝혔다.
이날 행사에는 민홍철 국회 국방위원장을 주빈으로 부석종 해군참모총장, 성일 방위사업청 기반전력사업본부장, 이성근 대우조선해양 대표이사, 변광용 거제시장 등 필수 인원만 참석했다.
해군은 잠수함구조함 함명에 대해 “강화도는 역사적으로 나라가 위기에 처했을 때마다 항쟁의 거점이었다”며 차기 잠수함구조함 함명 선정 배경을 설명했다.
‘강화도함’엔 자동함위유지장치와 심해구조잠수정(DSRV), 수중무인탐사기(ROV), 포화잠수체계(DDS) 등 첨단 구조·잠수체계가 갖춰져 있으며, 중형급 헬기도 탑재할 수 있다.
특히 ‘강화도함’엔 ‘센터 웰(Center Well)’ 방식 심해구조잠수정(DSRV) 진·회수체계(함정 중앙의 수직통로를 이용해 DSRV를 진수 및 회수하는 체계)가 적용돼 있어 “해상 기상이 좋지 않은 상황에서도 구조 활동이 가능하다”고 해군은 설명했다.
방극철 방사청 함정사업부장은 “강화도함은 한 치 앞도 내다볼 수 없는 심해에서 임무를 수행하는 우리 잠수함이 안심하고 작전에 집중할 수 있는 ‘심해 작전의 든든한 지킴이’가 될 것”이라고 기대했다.
중국, 미 핵잠수함 충돌사고에 “책임 있는 태도” 거듭 촉구
[국방신문=윤석진 기자] 중국 정부가 지난 2일 미국의 핵잠수함 코네티컷함이 인도·태평양 공해상 남중국해에서 수중 괴물체와 충돌한 사고와 관련 미국을 향해 “책임 있는 태도를 보여야 한다”며 진상 규명을 거듭 촉구했다.
중국국제텔레비전(CGTN) 등 중국 매체 보도에 따르면 자오리젠(趙立堅) 중국 외교부 대변인은 지난 11일 정례 브리핑에서 “미국은 국제사회와 역내 국가들에게 만족스러운 설명을 하는 책임 있는 태도를 보여야 한다”며 “가능한 빨리 사고에 대해 상세한 설명을 해야 한다”고 밝혔다.
그는 또 “미국은 장기간 ‘항행의 자유’를 명분으로 남중국해에서 문제를 일으켰고, 이것이 이번 사고의 근본적인 원인”이라며 “미국은 지역의 평화와 안정에 심각한 위협과 위험을 가져다 준다”고 지적했다.
여기서 말한 ‘항행의 자유’ 작전은 중국이 여러 인접 국가와 영유권 갈등을 빚어온 남중국해에서 선박의 자유로운 통항을 보장해야 한다면서 미군이 항공모함을 비롯한 대규모 함대를 동원한 연합훈련을 가리킨다.
그는 지난 8일에도 “미국은 핵잠수함 사고가 도대체 어디서 발생했는지, 사고로 핵 물질 누출이 발생해 해양 환경을 파괴했는지 여부, 사고 발생 해역의 항행 안전과 어업에 영향을 줄 수 있는지 여부를 분명히 밝히라”고 미국을 압박했었다.
코네티컷함이 소속된 미군 태평양 함대는 지난 7일(현지시간) 성명을 통해 이 사고 소식을 뒤늦게 밝히면서 “핵잠수함은 안전하고 안정적 상태를 유지하고 있다”며 “핵 추진 시설은 영향을 받지 않아 완전히 가동된 상태를 유지 중”이라고 말한 바 있다.
중 최신예 055형 구축함 대한해협 통과 동해 공해상 진입
[국방신문=윤석진 기자] 중국 해군의 최신예 055형 구축함을 주축으로 한 함대가 지난 11일 한국과 일본 사이 대한해협을 통과해 동해로 진입했었다고 중국 관찰자망을 인용해 연합뉴스가 보도했다.
중국 관영 유력 매체인 관찰자망이 14일 보도한 바에 따르면 일본 해상자위대는 지난 11일 오후 1시(현지시간) 대한해협(일본명 쓰시마해협) 동쪽 해상 동수도(東水道) 서남부 320km 공해상에서 중국 함대가 동북 방향의 동해 쪽으로 이동하는 모습을 발견했다.
이 함대는 055형 구축함 1척, 052D형 구축함 1척, 054A형 호위함 1척, 903A형 보급함 1척, 926형 잠수함 지원함 1척 등이었다.
이 함대의 동해 진입은 중국과 러시아의 첫 연합훈련에 참가하기 위해서였다는 분석이 나오고 있다.
중국 055형 구축함은 지난 3월과 8월에도 대한해협 동수도를 통과해 동해로 이동했었다.
중국의 최신예 최대 규모 구축함 055형 중 첫 함정인 난창함(南昌艦)은 지난해 1월 12일 산둥성(産東省) 칭다오(靑島) 해군기지에서 취역식을 가졌었다.
난창함은 배수량 1만2000t 이상으로 중국 해군에서 최대 규모이며, 대공·대지·대함·대잠수함 미사일 발사 능력을 갖춘 ‘아시아 최강 수준’의 구축함이다.
당시 중국 전문가들이 “중국 해군 사상 ‘세대를 뛰어넘는’ 발전”이라는 평가를 내린 바 있다.
난창함을 비롯한 중국의 055형 구축함은 중국이 계획하고 있는 4개 항모전단을 보호하는 핵심 역할을 할 것으로 전문가들은 전망한다. 
러시아 해군, “동해서 영해 침범 시도한 미 구축함 저지”
[국방신문=서욱 전문기자]  러시아 국방부는 15일 동해 북서부 표르트대제만에서 자국 영해로 진입하는 9200t급 미국 구축함을 저지했다고 밝혔다.
AP·타스 통신 등에 따르면 러시아 국방부는 성명을 내고 “15일 오후 5시쯤 미 해군 구축함 ‘채피(Chafee, DDG-90)’가 러시아 수역으로 접근했으며 영해 진입을 시도했다”고 비난했다.
성명에서 러시아 국방부는 “미국 구축함은 러·중 합동 화력 훈련으로 진입이 금지된 해역에 있었다”며 “인근에 있던 러시아 해군 구축함 ‘트리부츠 제독’이 미 구축함의 이런 움직임에 대해 국제통신(NOTAM/NOTMAR) 채널을 통해 퇴각을 경고했다”고 전했다.
그러나 미 해군은 러시아가 미 구축함의 러시아 영해 진입을 막았다는 러시아의 주장을 반박했다.
미 해군 채피 구축함(DDG-90)는 성명에서 러시아 구축함이 접근했을 때 ‘정상적인 작전’을 수행하고 비행 작전을 준비하고 있었다고 반박했다.
미 태평양 함대는 성명에서 “15일 해군 채피 구축함(DDG-90)이 동해 국제수역에서 일상적인 작전을 수행하고 있을 때, 러시아 구축함이 채피함으로부터 약 65야드(약 200m) 이내까지 접근했다. 우리는 비행 훈련을 준비 중이었으며, 상호간 교신은 안전하고 전문적이었다”고 밝혔다.
그러면서 “러시아가 이 지역에 있는 항공모함과 해병대에 대한 전파통지(NOTAM/NOTMAR) 사실을 당일 오후 늦게 발표했지만, 상황 발생 당시에는 통신 전달이 없었다”고 강조했다.
이어 “미 해군 채피 구축함은 항상 국제법과 관습에 따라 작전을 수행했다. 미국은 국제법이 허용하는 곳에서 계속 비행, 항해 및 작전을 수행할 것”이라고 말했다.
일 해상자위대, 리튬이온 배터리 장착 ‘하쿠게이’ 잠수함 진수
[국방신문=서욱 전문기자] 일본 해상자위대는 14일 3000톤급 리튬이온 배터리를 장착한 ‘하쿠게이’ 잠수함 진수식을 거행했다.
미 해군에 따르면 가와사키 중공업의 고베 조선소에서 만든 ‘하쿠게이’ 잠수함은 일본 해상자위대의 최신예 디젤 전기잠수함으로서 신형 ‘타이게이급(Taigei-class)' 가운데 두 번째이다.
‘타이게이급(Taigei-class)’은 일본이 개발중인 최신형 디젤 스텔스 잠수함이며 소류급 잠수함의 후속 모델이다. 리튬 이온 배터리를 사용하며 공기불요추진체계(AIP) 엔진은 없다.
이번에 진수한 ‘타이게이급(Taigei-class)’인 ‘하쿠게이’ 잠수함은 2018년 12월에 발간된 ‘2019 회계연도 이후 국방 프로그램 지침’에 따라 2022년 3월에 일본 해상자위대(JMSDF)에 취역할 예정이다.
‘타이게이급’ 잠수함의 외형은 소류급과 크게 다르지 않지만 내부는 완전히 다르다. 우선, 타이게이급은 소류급 잠수함 10척에 장착된 4V-275R Mk. III AIP 시스템 대신 리튬이온 배터리를 사용한다.
‘하쿠게이’ 잠수함은 음파 탐지 및 전투 지휘 시스템의 기능이 향상되었으며, 새로운 음향 흡수 물질과 플로팅 플로어 구조를 사용하여 더 조용해졌다. 또한 생존성을 향상시키기 위해 적의 어뢰를 피하고 유인물을 방출하는 어뢰 대응 조치(TCM)도 갖추고 있다.
‘하쿠게이’ 잠수함 진수로 일본은 리튬이온 배터리를 장착한 잠수함 4척(소류급 마지막 2척, 타이게이급 2척)을 보유하게 됐다.
인도 해군, 잠수함 입찰...대우조선해양 등 4사 치열한 경쟁
[국방신문=서욱 전문기자] 인도 해군의 차세대 P-75I 잠수함 제작 수주를 위해 대우조선해양 등 국내외 4개 업체가 경쟁하는 것으로 알려졌다.
미 해군 네이벌뉴스 14일자 보도에 의하면 4개의 경쟁사는 프랑스의 바라쿠다(Barracuda), 스페인의 S-80-Plus, 한국 대우조선해양의 DSME-3000, 러시아 아무르사이다. 독일도 처음에는 경쟁에 참여했지만 최근 입찰을 철회했다.
이 회사들은 현재 인도 정부에 잠수함 디자인 제안서를 제출했다. 어느 업체가 선정되든 이 잠수함 건조는 모두 인도 현지에서 진행될 것으로 전해졌다. 인도는 이번 입찰에서 인도 해군 요구사항 뿐만 아니라 정치적, 산업적 사항도 고려하고 있다.
인도 해군의 입찰 요구조건과 관련해 구체적인 사항은 공유되지 않고 있다. 다만 잠수함에 대한 현재의 기술적 능력, 투자 및 위협에 초점을 맞춘 보고서와 분석에 따르면 두 가지가 확실해 보인다.
첫 번째는 인도 해군의 잠수함 프로젝트 P-75I는 공기불요추진체계(AIP)를 갖추어야 한다. 두 번째는 잠수함에서 브라흐모스 대함 미사일(Brahmos anti-ship missiles)을 발사하기 위해 수직발사시스템(VLS)를 선호한다는 것이다.
종합하면 P-75I는 현재 인도 해군의 재래식 잠수함보다 훨씬 더 규모가 커야 할 것으로 보인다.
이에 따라 AIP와 VLS 장비 설치는 입찰사 모두에게 도전적이고 어려운 기술을 필요로 한다. 또한 모든 주요 잠수함 프로젝트와 마찬가지로, 거래는 절충교역 무역형태로 이루어질 전망이다.
자체 방위산업을 육성해온 인도는 P-75I를 위하여 자체 연료전지 AIP를 개발했다. 이것은 프랑스제 칼바리(Kalvari) 클래스(스코르펜 타입)에 맞춰 개발한 것으로, 인도의 자주 국방 산업의 관점에서 P-75I를 위한 적절한 선택이다.
수직 발사시스템(VLS)에 대해서는 상대적으로 작은 잠수함들이기 때문에 VLS 장비 설치는 모든 경쟁자들에게 도전이 될 것이다. 계약조건에서 VLS이 얼마나 중요한 변수가 될지 또는 대체 미사일 옵션이 고려될지는 불확실하다.
네이벌뉴스가 분석한 한국 대우해양조선과 프랑스 바라쿠다의 잠수함 특징을 알아본다.
◇ 프랑스의 바라쿠다(Barracuda)급 잠수함
프랑스는 바라쿠다(Barracuda)급 핵 잠수함의 디젤 전기 버전을 제공하는 것으로 알려져 있다. 핵은 이미 프랑스 해군(Marine Nationale)에서 서프렌급으로 운용되고 있다. 인도에서 현재 건설되고 있는 칼바리 클래스와 같은 계통이기 때문에 강력한 경쟁자로 보여진다.
디젤-전기 버전은 SMX-3.0 설계에서 일부 특징을 찾을 수 있다.  여기에는 (서프렌에 장착된 선체와 반대로) 돛에 장착된 하이드로플레인과 공기불요추진체계(AIP)가 포함될 수 있다. 프랑스의 AIP 시스템은 수소 탑재의 필요성을 없애기 위해 디젤 리폼기와 함께 연료 전지를 사용한다. 그것은 수년 동안 육지 테스트를 받아왔다.
바라쿠다의 가장 큰 디자인 장점은 바로 크기로 보인다. 약 8.5m의 선체 지름이 경쟁사들 중 가장 크다. 이것은 수직발사시스템(VLS)을 장착하는 것을 상대적으로 덜 어렵게 만들 것이다. 
바라쿠다급 잠수함에서는 거대한 브라흐모스 대함 미사일이나 지상 공격 크루즈 미사일을 발사할 수도 있다.
프랑스 디자인의 다른 주목할 만한 특징으로는 X-폼 방향타와 펌프 제트기가 포함될 가능성이 있다. 후자의 특징은 인도의 핵잠수함 프로젝트에서도 관심을 가질 수 있다.
◇ 대우조선해양의 한국형 잠수함 DSME-3000
한국은 최근 인도네시아에 잠수함을 팔면서 세계시장에서 잠수함 수출 경쟁에 뛰어들었다. 한국은 자체 개발한 장보고급 한국형 잠수함(KSS-III) 설계의 수출 버전을 제안하고 있는 것으로 파악되고 있다. 이 잠수함은 비교적 큰 재래식 비핵잠수함으로 프랑스 바라쿠다에 버금가는 크기이다.
이 유형은 독일 기반의 연료전지 공기불요추진체계(AIP)와 함께 제공된다. 기본적으로 AIP 전용 선체 부분이 있는 레이아웃으로 인도산 AIP 대체품으로 바꾸는 것이 그리 어렵지 않을 것임을 시사한다.
그리고 한국은 잠수함에 리튬 기반 배터리 기술을 탑재하기 위한 경쟁에서 대부분의 나라들을 앞서고 있다. 이것은 잠수함이 배터리로 달릴 때 잠항시간을 연장시킬 수 있다는 것을 의미한다. 당연히 이것은 인도 해군에게는 매력적일 수 있고, 심지어 AIP의 중요성을 감소시킬 수도 있다.
차별화되는 특징은 이미 6-10개의 라운드 수직발사시스템(VLS)이 제공된다는 것이다. 한국군에서는 현무 4-4 미사일이 탑재될 것으로 예상되는데, 현무 4-4 미사일은 인도의 K-15 사가리카미사일과 대등하지만 핵 선택권은 없다. 현재 정확한 치수와 무게는 구할 수 없지만, 이것은 적어도 비슷한 크기의 브라흐모스 미사일을 수용할 수 있다는 것을 암시한다.
3000톤급의 비교적 작은 잠수함에 VLS를 탑재하는 것은 일반적인 어뢰실에 있는 무기 슬롯의 감소와 같은 약간의 절충이 필요할 것이다. 그러나 전반적으로 한국의 디자인은 균형잡히고 매우 유능한 것으로 보인다.
북 단거리 탄도미사일 19일 또 발사…청와대 “깊은 유감”
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 19일 또 다시 단거리 탄도미사일로 추정되는 미확인 발사체를 동해상으로 발사했다.
합동참모본부는 19일 “오전 10시 17분쯤 북한이 함경남도 신포 일대에서 동해상으로 미상의 탄도미사일 1발을 발사했다”고 출입기자단에 보낸 문자 메시지를 통해 이같이 밝혔다.
군 당국은 통상적으로 북한이 탄도미사일 발사를 탐지할 경우 이처럼 곧바로 공개하고 있다.
합참은 현재 추가 발사에 대비해 한미 간 긴밀한 공조 하에 관련 동향을 면밀히 감시하면서 대비태세를 유지하고 있다고 말했다.
한·미 군 당국은 이번 발사체의 고도와 사거리 등을 정밀 분석 중이다.
익명의 군 소식통은 “신포 앞바다에서 쏜 것으로 파악하고 있다”며 “잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험 발사로 추정하고 있다”고 말했다.
북한은 올해 1월 8차 노동당 대회에서 국방력 강화를 위한 5개년 계획 발표 이후 장거리 순항미사일, 열차 발사 탄도미사일, 극초음속 미사일, 지대공 미사일 등 4차례에 걸쳐 신형 미사일 시험발사를 진행한 바 있다.
청와대는 북한의 이같은 단거리 탄도 미사일 발사에 대해 “깊은 유감을 표명했다”고 밝혔다.
청와대는 “정부는 오늘 오전 11시 30분부터 12시 40분까지 NSC 상임위원회 긴급회의를 개최했다”며 이같이 말했다.
청와대는 이날 “NSC 상임위원들은 오늘 오전 북한의 미상 단거리 탄도미사일 발사 상황에 대해 원인철 합참의장으로부터 보고를 받고, 관련 상황을 평가했다”며 “상임위원들은 북한의 이번 발사가 한반도 평화프로세스를 진전시키기 위해 최근 우리와 미·중·일·러 등 주요국들 간 활발한 협의가 진행되는 가운데 이루어진 데 대해 깊은 유감을 표명했다”고 강조했다.
청와대는 이어 “상임위원들은 한반도 정세의 안정이 그 어느 때보다 긴요하다는 점을 다시 한 번 강조하면서, 북한이 조속히 대화에 나올 것을 촉구했다”며 “향후 북한의 관련 움직임을 면밀히 주시하는 가운데 미국을 비롯한 유관국들과 신속하고 긴밀한 협의를 통해 필요한 조치들을 강구해 나가기로 했다”고 전했다.
한편 이날 열린 NSC 상임위 회의에는 서훈 국가안보실장을 비롯해 유영민 대통령비서실장, 이인영 통일부 장관, 서욱 국방부 장관, 원인철 합참의장, 서주석·김형진 국가안보실 1·2차장, 최종문 외교부 2차관, 윤형중 국가정보원 1차장 등이 참석했다.
ADD 소장, “북한  SLBM 발사 완전한 성공 아냐” 평가절하
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 19일 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 발사체를 동해로 발사한 가운데 같은날 국내 SLBM 전문가인 박종승 국방과학연구소(ADD) 소장이 북한의 관련 기술을 평가 절하하는 주장을 공개적으로 내놓아 주목을 끌었다.
박 소장은 이날 국회 국방위원회 국정감사에서 “북한의 2015년 SLBM 시험발사는 완전한 성공이 아니라는 데 동의하느냐”는 의원 질의에 “동의한다”고 밝혔다.
그는 이어 “북한이 SLBM을 실제 잠수함에서 발사하려면 넘어야 할 관문이 무엇이냐”는 의원 질의에는 “바지선에서 SLBM을 발사한 것과 잠수함에서 발사한 것의 기술적인 큰 차이는 잠수함을 물속에서 속도감을 가지고서 운용해야 한다는 것”이라고 말했다.
그는 아울러 “(잠수함이) 움직이는 상태에서 조류라든지 여러 가지 외부환경에 노출되는데, 그때 (SLBM이) 사출됐을 때 나오는 수중에서 물리적인 현상이 굉장히 복잡하다”며 “그 부분 해결이 전제되면 SLBM이 비로소 성공할 수 있다”고 설명했다.
국과연은 지난달 15일 국내 기술로 건조한 3000t급 잠수함인 도산안창호함에서 SLBM을 수중 발사를 성공시키는 데 핵심 역할을 했다.
북한은 SLBM을 우리보다 먼저 개발했다고 주장했지만 잠수함 탑재 수중 발사는 성공하지 못했다는 것이 국제 관련 전문가들의 평가다. 
북  "새형 SLBM 발사 성공"…요격 어려운 ‘활공도약 기동’ 주장
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 지난 19일 발사한 발사체는 우리 군 당국의 추정대로 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM)인 것으로 확인됐다.
북한 관영 조선중앙통신은 20일 “조선민주주의인민공화국 국방과학원은 19일 신형 잠수함발사탄도탄 시험발사를 진행했다”고 보도했다.
이 통신은 “국방과학원은 5년 전 첫 잠수함발사전략탄도탄을 성공적으로 발사하여 공화국의 군사적 강세를 시위한 ‘8·24영웅함’에서 또 다시 새형(신형)의 잠수함발사탄도탄을 성공시킨 자랑과 영광을 안고 당 중앙에 충성의 보고를 드렸다”고 설명했다.
이 통신은 이어 “국방과학원은 측면기동 및 활공 도약 기동을 비롯한 많은 진화된 조종유도기술들이 도입된 새형의 잠수함발사탄도탄은 나라의 국방기술 고도화와 우리 해군의 수중작전 능력 향상에 크게 이바지하게 될 것이라고 밝혔다”고 전했다.
이 통신의 보도에 따르면 19일 발사체는 잠수함에서 발사한 SLBM이며, ‘새형’이라고 주장해 지난 11일부터 시작된 북한의 국방발전전람회에서 공개한 ‘미니 SLBM’일 것으로 추정된다.
우리 군 당국은 북한의 이번 SLBM이 정점 고도 60㎞, 비행 거리 590㎞로 남한과 일본 등을 겨냥해 개발된 것으로 보고 있다.
북한이 주장한 ‘활공 도약 기동’은 미사일이 종말 단계에서 '풀업'(pull-up·활강 및 상승) 기동을 했다는 뜻으로, 북한의 이스칸데르형 KN-23 탄도미사일 발사체계를 수중 발사용으로 개량한 것으로 보인다.
미사일이 풀업 기동을 할 경우 패트리엇(PAC-3) 미사일 등으로 요격 대응이 쉽지 않다는 것이 전문가들의 지적이다.
북한은 또 이번 SLBM 발사를 잠수함 ‘8·24영웅함’에서 했다고 밝혔으며, 북한이 공개한 발사 장면 사진 속에서 ‘824’ 숫자가 식별됐다.
북한은 지난 2016년 8월 24일 함경남도 신포 앞바다에서 ‘북극성-1’을 시험 발사한 후 첫 SLBM이며 당시 수중 발사에 성공했다고 주장한 바 있어 ‘824’는 이를 기념한 명칭으로 보인다.
북한은 이번 SLBM 시험 발사에 김정은 국무위원장은 물론 최근 잇따라 미사일 발사 현장에 나타났던 박정천 당 비서도 참관하지 않았다.
조선중앙통신은 이번 시험 발사를 “당 군수공업부장, 김정식 군수공업부 부부장과 국방과학원 지도간부들이 지도했다”고 전했다.
정의용 외교, “북, 대화에 응하는 전제” 아래 제재완화 검토
[국방신문=송국진 기자] 정의용 외교부 장관이 20일 북한이 대화에 응하는 전제조건 아래 제재완화를 검토할 수 있다는 입장을 밝혔다.
정 장관은 이날 국회 외교통일위원회 외교부 국정감사에서 태영호 국민의힘 의원이 “북한이 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험발사 성공을 발표한 시점에도 제재 완화 검토에 대한 생각은 변함없느냐”는 취지의 질의에 “전제조건은 있다”며 “북한이 대화에 응하는 것”이라고 답변했다.
정 장관은 이어 “북한이 더 이상 핵·미사일 능력을 발전하지 못하도록 어떤 조치를 조속히 취해야 한다고 본다”며 “그 방안 중에 제재 완화도 충분히 검토할 수 있다고 생각한다”고 거듭 말했다.
정 장관은 이와 관련 “미국도 같은 입장이냐”는 이태규 국민의당 의원의 질의에 “미국은 지금까지 일관되게 북한이 대화에 나오면 모든 이슈를 테이블에 올려놓고 협의할 수 있다는 것이 공식 입장”이라며 “북한이 대화에 응하지 않는 한 이런 것은 협의할 수 없다는 얘기”라고 설명했다.
북 외무성 “SLBM, 미국 겨냥 아닌데 비정상적 반응…” 발끈
[국방신문=윤석진 기자] 북한 외무성이 지난 19일 발사한 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM)은 미국을 겨냥한 게 아니라며 ‘비정상적인 반응’을 보이고 있다고 발끈했다.
북한 외무성 대변인은 21일 조선중앙통신 기자와 관련 문답에서 “우리는 미국이 주권 국가의 고유하고 정당한 자위권 행사에 비정상적인 반응을 보이고 있는 데 대해 매우 우려스럽게 생각한다”고 밝혔다.
그는 “우리의 이번 시험발사가 미국을 의식하거나 겨냥한 것이 아니고 순수 국가방위를 위해 이미 전부터 계획된 사업인 것만큼 미국은 이에 대해 근심하거나 고민할 필요가 없다”고 강조했다.
그는 이어 “19일 우리 국방과학원이 진행한 신형 잠수함 발사 탄도탄 시험 발사는 중장기적인 국방과학발전 계획을 수행하기 위한 정상적인 활동의 일환”이라며 “주변 나라들과 지역의 안전에 그 어떤 위협이나 피해도 주지 않았다”고 주장했다.
그는 “그럼에도 불구하고 미국은 백악관 대변인, 국무성 대변인, 인디아태평양사령부를 내세워 우리의 합법적인 자위권 행사를 유엔 안전보장이사회 결의 위반으로, 지역의 평화와 안정에 대한 위협으로 오도하며 유엔 안전보장이사회 긴급회의 소집을 요청하는 등 심히 자극적인 움직임을 보이고 있다”고 반발했다.
그는 그러면서 “우리의 억제력은 특정한 국가나 세력을 겨냥한 것이 아니라 전쟁 그 자체를 방지하고 국권을 수호하기 위한 것”이라며 “미국과 남조선은 우리의 주적대상에서 배제됐다”고 주장했다.
그는 아울러 “미국과 추종 세력들이 한사코 잘못된 행동을 선택한다면 보다 엄중하고 심각한 결과를 초래하는 촉매제로 작용할 수 있다”고 경고했다.
그의 이 발언은 미국과 영국의 요구로 20일(현지시간) 열리는 유엔 안전보장이사회가 이번 SLBM 시험발사에 대해 북한에 불리한 견해를 내놓지 못하도록 미리 압박을 가하려는 의도로 보인다. 
노규덕 본부장, 한미일 ‘종전선언’ 협의 “진지하게  진행 중”
[국방신문=윤석진 기자] 노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장은 20일 한미일 사이에 “종전선언의 협의는 진지하게 이뤄지고 있다”고 밝혔다.
미국 워싱턴을 방문해 한미일 북핵수석대표 협의를 마치고 이날 귀국한 노 본부장은 인천공항에서 기자들과 만나 “최근 한미 외교장관회담이 파리에서 있었고, 안보실장이 지난주 방미했다”며 “고위급 협의에 이어서 제가 실무차원에서 성 김 (미 국무부 대북특별) 대표와 진지한 협의를 가졌다”며 이같이 말했다.
그는 북한의 종전선언 제안에 대한 반응에 대해 “적절한 시점에 종전선언과 관련된 제안이 어떻게 앞으로 진행이 될지 조금 더 지켜볼 필요가 있을 것 같다”고 즉답을 피했다.
그는 지난 19일 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사와 관련 한미일 북핵 수석대표들이 “공히 우려하는 목소리를 냈다”며 “그만큼 북한과 대화 재개가 시급하다는 데 공감을 했다”고 강조했다.
그는 또 “성 김 대표가 이번 주말에 다시 서울에 와서 종전선언 문제에 대한 입장을 또 우리와 공유할 것으로 기대된다”고 말했다.
성 김 대표는 오는 22∼24일 한국을 방문할 것으로 알려졌다.
노 본부장은 23일 성 김 대표를 서울에서 다시 만나 종전선언을 포함한 한반도 관련 주요사안 협의를 이어갈 예정이다.
서욱 국방, 북 SLBM 시험발사는 '도발' 아닌 '위협'
[국방신문=한상현 전문기자] 서욱 국방부 장관은 북한이 지난 19일 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 발사한 데 대해 ‘도발’이 아닌 ‘위협’이라는 입장을 밝혔다.
서 장관은 이날 국회 국방위원회 종합 국정감사에 출석해 “'도발'이라는 것은 영공, 영토, 영해와 국민들에게 피해를 끼치는 것”이라며 “저희가 용어를 구분해서 사용하는데 ‘북한의 위협’이라고 보여진다”고 말했다.
서 장관은 그러면서 북한의 이번 SLBM 발사 징후를 “한미 정보당국 간에 사전에 탐지하고 면밀히 주시하고 있었다”며 “탐지된 제원과 공개된 영상을 고려해 봤을 때 신형 단거리 탄도미사일의 수중발사로, ‘고래급 잠수함(2000톤급 신포급 잠수함)’으로 판단하고 있다”고 설명했다.
서 장관은 북한의 SLBM 개발 성공 여부와 관련 “SLBM은 발사 하나만 가지고 분석하지 않는다”며 “발사시 플랫폼(잠수함)의 문제, 발사 이후 플랫폼이 안정적으로 운용하는지 여부 등을 더 살펴봐야 한다”고 지적했다.
서 장관은 “‘풀업기동’하는 북한의 신형 SLBM을 우리 군이 요격할 수 있느냐”는 강대식 국민의힘 의원의 질의에 “(북한이)많은 노력을 하고 있지만 발사 플랫폼과도 결합해야 하기 때문에 초보 단계”라고 평가하고 “(요격이)가능하다고 판단한다”고 말했다.
서 장관은 또 북한이 발사한 SLBM이 ‘1발’이라며 일본 방위성의 ‘2발’ 발표와 비교해 “우리 탐지자산이 (북한의 SLBM 발사를) 근거리에서 봤다”며 “거기에다 다출처 정보를 근거로 한 것이기 때문에 우리 판단이 맞다고 본다”고 말했다.
서 장관은 북한 SLBM에 대한 우리 군의 향후 대응과 관련 “이전에도 (북한의) SLBM 사출시험 등 여러 징후가 있었기 때문에 탐지부터 잠수함 능력, 발사 능력, 우리의 탐지·요격능력 등 여러 준비를 하고 있다”며 “조금 부족한 능력도 있지만 보강해가도록 하겠다”고 밝혔다.
한편, 국방부는 이날 국정감사 업무보고에서 “북한 징후 포착 시 한미 탐지·요격자산 증강 등 즉각 대응태세를 확립하겠다”며 한미 간 연합 ISR(정보·감시·정찰) 자산을 통합운용하고, 실시간 정보공유체계를 유지하고 있다고 밝혔다. 
정의용 외교, 북 SLBM “우리 군 능력으로 방어할 수 있어”
[국방신문=송국진 기자] 정의용 외교부 장관은 북한이 지난 19일 발사한 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 수준과 관련 “북한의 이번 시험발사를 통한 SLBM의 능력은 우리 군의 능력으로 방어할 수 있다는 판단”이라고 21일 밝혔다.
정 장관은 이날 국회 외교통일위원회 종합 국정감사에서 이태규 국민의당 의원이 북한의 SLBM이 실전 배치되면 한반도 안보 상황을 바꿀 ‘게임 체인저’가 될 것이라는 우려가 나온다고 지적한 데 대해 “심각하게 보고 있는 것은 사실”이라면서도 이같이 말했다.
정 장관은 이어 “우리 정부가 성공한 SLBM은 북한이 발사한 SLBM보다도 월등히 기능이 우세하다”며 “우리 국민들께서도 자신 있게 좀 알고 계셨으면 좋겠다”고 말했다.
정 장관은 또 북한의 이번 SLBM 발사가 ‘전략적 도발’이냐는 질의에 “전략적 도발에 대한 분명한 기준은 ‘한반도의 전반적인 안보 상황에 매우 심각한 영향을 미칠 수 있느냐’를 갖고 판단하는 것”이라며 이를 거듭 인정하지 않았다.
정 장관은 지난 20일 국회 국정감사에서도 “북한이 2017년 11월 이후에는 우리가 정의하는 전략적 도발을 하지 않았다”고 말했었다.
북 “SLBM, 일본 겨냥도 아닌데 ‘설레발’”…기시다 내각 조롱
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 지난 19일 시험 발사한 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 관련 일본 측 대응에 대해 “복닥소동을 피웠다”며 기시다 후미오 일본 총리를 정면 겨냥해 맹비난했다.
북한 대외선전 인터넷 매체 ‘우리민족끼리’는 26일 “얼마 전 기시다는 우리의 정상적인 신형 SLBM 시험 발사를 두고 국가안전보장회의를 소집한다, 어쩐다 하며 복닥소동을 피웠다”고 보도했다.
이 매체는 이어 “북의 핵, 미사일 관련 기술의 현저한 발전은 일본의 안전보장과 관련해 간과할 수 없다느니, 적기지 공격 능력 보유를 포함한 모든 선택지를 검토하겠다느니 하며 벅적(흥분하여 큰 소리로 떠드는 모양을 나타내는 북한말) 고아댔다”며 “우리 탄도탄이 일본 열도를 겨냥한 것도 아닌데 뭣 때문에 제 풀에 설레발을 치나”라고 반문했다.
이 매체는 그러면서 “적대 의식을 노골적으로 드러낸 불손한 언동”이고, “섬나라 족속들의 고약한 속통은 변할 수 없다”며 “그 족속들 눈에는 우리 탄도탄 탄착점이 일본 열도로 보이는 모양”이라고 원색적 비난을 쏟아냈다.
이 매체는 아울러 기시다 총리를 직접 거명해 아베 신조 전 총리와 닮았다며 “아베 턱 밑에서 입김을 받으며 외상과 자민당 정무조사회장을 해먹으면서 정치적 잔명을 연장해 왔고 오늘은 수상 자리에까지 오른 자이니 달리 될 것도 없을 것”이라고 조롱했다.
이 매체는 “지금 기시다 패들은 일본에서 머잖아 있게 될 중의원 선거에 정치적 운명을 걸고 있다”며 “선거철만 다가오면 어김없이 북조선 위협론으로 재미를 본 자민당 패들이니 이번에도 그 덕을 보려는 것”이라고 일본의 대응을 총선용이라고 주장했다.
이 매체는 이와 관련 “기시다 패들이 우리의 국방력 강화 조치를 저들에 대한 위협으로 되는 듯 요란하게 떠들며 물고 늘어지는 것은 저들의 정치 환경과도 무관하지 않다”고 덧붙였다.
이 매체는 또 “아베(신조)와 스가(요시히데) 패들이 질주하던 군사대국화를 추구하는 것으로 첫 발을 뗀 기시다 내각이 갈 곳은 기필코 역사의 무덤 뿐”이라며 “잘못된 시작은 잘못된 결과를 낳기 마련”이라고 목소리를 높였다. 
미 국방부, 북한의 19일 발사 SLBM ‘2발’ 아닌 ‘1발’ 확인
[국방신문=송국진 기자] 북한이 지난 19일 함경북도 신포 일대에서 동해상으로 시험발사한 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM)은 1발이었던 것으로 미국 국방부가 확인했다.
자유아시아방송(RFA)이 지난 25일(현지시간) 보도에 따르면, 존 커비 미 국방부 대변인은 이날 정례 브리핑에서 북한이 발사한 SLBM이 몇 기였느냐는 기자의 질문에 “1기 발사”였다며 “매우 유감”이라고 덧붙였다. .
합동참모본부는 당시 북한의 시험발사 SLBM 1발을 포착했다고 발표했었다. 그러나 일본 방위성이 당일 2발이라고 발표해 혼란이 빚어진 바 있다.
서욱 국방장관도 지난 21일 국회 국방위원회 국정감사에 출석, 성일종 국민의힘 의원이 당시 북한이 발사한 SLBM이 ‘1발’인지 ‘2발’인지 묻자 “우리 탐지자산이 근거리에서 봤다”며 “거기에다 다출처 정보를 근거로 한 것이기 때문에 우리 판단이 맞다고 본다”고 답변했었다. ​
서 장관은 이 자리에서 북한의 SLBM 발사 징후를 “한미 정보당국 간에 사전에 탐지하고 면밀히 주시하고 있었다”고 덧붙였었다.
한편, 커비 대변인은 북한의 비핵화와 관련 “중국이 북한에 영향력이 있고, 이는 한반도 비핵화 달성에 있어 중요하다”며 중국의 역할론을 강조했다. 
[박진호칼럼] 해병대 상륙공격헬기 도입사업 재검토해야
지난주 국내외 국방 관련 신기술과 장비 들을 전시하는 ‘ADEX 2021’에 다녀왔다.
야외전시장에는 한국 육군의 아파치 롱보우와 미국 해병대의 바이퍼가 세계 최강의 공격헬기로서 위용을 뽐내고 있었다.
실내전시장 한켠에는 한국항공우주산업(KAI)이 제안한 해병대 상륙공격헬기가 전시돼 있었다. 그런데 KAI의 상륙공격헬기 실모형을 보고 참담함에 더해 큰 실망감을 감출 길이 없었다.
방위사업청과 KAI는 병력수송용 헬기에 기관포와 미사일을 장착해서 공격헬기라 설명을 하고 있으나, 세계 최초로 정찰드론을 공격헬기에 탑재해 적진에서 조종사의 작전에 도움을 준다는 것 빼고는 장점을 찾아볼 수 없었기 때문이다.
방사청은 해병대가 도입을 희망한 아파치(AH-64)나 바이퍼(AH-1Z)를 제치고 KAI가 제시한 상륙기동헬기 ‘마린온’의 개조형 공격형헬기를 해병대 상륙공격헬기로 선정했다.
다목적 병력수송형 헬기로 개발된 수리온 기반 ‘마린온’은 아무리 개량을 해도 무장형이라면 몰라도 구조적으로 결코 상륙공격헬기가 될 수 없다.
수송용 헬기에 방탄기능을 추가하고 기관포와 미사일을 장착한다고 공격헬기가 되는 건 아니기 때문이다. 실제로는 무장헬기 그것도 느리고 무거우면서 무늬만 공격헬기에 불과한 것이다.
총 24대 예정(도입단가에 따라 조정)인 해병대 상륙공격헬기사업은 개발비 2000억원을 포함해 총 8000억원 규모로 추진되는 대형사업이다.
참고로 미국 해병대는 운용 중인 구형 수퍼코브라(AH-1W)는 개량비용을 포함해 중고로 대당 150억원으로 제안했으나 이미 사업기한이 끝난 상태이며, 신형 바이퍼(AH-1Z)는 350억원 수준에 제안이 되었다.
반면에 수리온 기반 공격형헬기의 대당 도입가는 도입 대수에 따라 달라지겠지만 대략 350억원~450억원대 수준으로 필자는 추정하고 있다. 물론 KAI의 단가 결정에 따라 규모가 변동될 수도 있을 것으로 보인다.
이런 고비용 저효율 외에도 수송용인 수리온 기반 ‘마린온’은 공간확보를 위한 설계로 피탄면적이 넓다.
상륙기동헬기와 상륙군 지원용 대지공격을 위한 저공 및 필요 시 저속·정지 비행을 해야 하는 상륙공격헬기는 피탄면적이 적을수록 생존성을 보장받을 수 있다.
상륙공격헬기는 임무특성상 적 개인화기와 대공화기에 대응해 조종석을 비롯한 주요계통 및 기체 전면과 하면의 방탄능력(최소 12.7mm)이 필수이다.
수송용으로 설계된 수리온 기반 헬기를 공격헬기 수준으로 맞추기 위해 기체를 방탄재로 보강하면 총중량 증가에 따른 무장, 속도 등 공격헬기로서 작전성능이 제한받게 된다. 결국 무장을 일부 축소하거나, 방탄능력을 부분적으로만 진행하거나, 속도를 희생하는 방식으로 진행될 가능성이 크다.
더욱이 상륙전을 주 임무로 하는 해병대는 무장헬기(Armed helicopter)가 아닌 공격헬기(Attack helicopter)가 더욱 필요하다.
KAI가 제시하는 러시아의 하인드(MI-24) 헬기와 같은 무장화를 통한 공격수송헬기로 개량개념은 이미 실전에서 공격헬기로서는 부적격하다는 판정이 났다. 블랙호크(UH-60)와 같은 최신 기종의 무장헬기도 작전 시 공격헬기인 아파치가 엄호하는데 블랙호크보다 못한 수리온에 20mm 기관포를 단다고 공격헬기가 되는 것은 아니기 때문이다.
영국 해병대는 아파치(AH-64) 해상형, 러시아 육전대(해병대)는 엘리게이터(Ka-52), 중국 육전대는 벼락(Z-10) 등 순수 공격헬기를 운용 중이고, 일본은 육전대(한국의 해병대 역할)용으로 바이퍼(AH-1Z) 50대 도입을 검토하고 있다.
공대공 미사일 장착 등 해병대가 필요로 하는 무장 장착이 가능할지 여부도 불확실하다.
공대지미사일은 국산 대전차미사일 ‘천검’을 장착한다 해도 해병대 요구사항인 공대공 능력을 충족하려면 스팅어 같은 공대공 미사일을 장착해야 하는데 미국 측이 이를 승인할지 확실치 않고, 만약 헬기용 국산 공대공 미사일을 개발한다면 또 그만큼의 시일이 소요될 수밖에 없다.
결국 수리온 기반 공격형헬기는 무늬만 공격헬기인 수송용 무장헬기 수준에 불과하며, 결코 해병대가 필요로 하는 상륙공격헬기가 될 수 없다.
또한 방위산업 특성상 규모의 경제를 굳이 언급하지 않더라도 국산화에 따른 산업 유발효과나 신규 고용창출, 독자기술 확보 같은 논리도 고작 24대로는 기대하기 어렵다.
해병대는 상륙작전 개시 후 모함을 떠나면 교두보 확보 외에는 선택의 여지가 없는 상륙돌격부대이다.
이런 해병대가 독자적인 최소한의 작전수행을 위한 첫걸음으로 상륙공격헬기 24대 정도를 보유하려는 계획을 진행하고 있지만 여러 기술적·전술적 문제가 잇따라 제기되고 있다.
얼마전 해병대는 후방램프가 없어 신속한 병력전개가 불가하고, 공간이 협소해 겨우 분대 병력 정도만 탑재 가능하며, 방탄능력도 부실해서 도저히 상륙공격헬기라고 할 수 없는 마린온도 군말없이 받았다.
하지만 이륙 도중 프로펠러가 분리될 위험이 있는 공격헬기를 타고 작전을 수행한다는 것은 세계 2위의 해병대를 보유하고 있는 대한민국의 위상에도 큰 오점이 될 수 있다.
나아가 ‘마린온’과 ‘수리온’의 수출에도 작전과 기술적 신뢰성 문제로 인해 큰 걸림돌이 될 것이다.
따라서 해병대 상륙공격헬기 도입사업은 반드시 원점에서 재검토할 이유와 필요성이 충분하다고 할 것이다.
<박진호 교수 약력>
- 동국대학교 멀티미디어공학과 교수
- 동국대학교 국방안전연구센터장
- 한국IT융합연구원 원장
- 한국SW.ICT총연합회 공동대표
- 한국IT정책경영학회 공동회장
- 한국정보처리학회 부회장
- 해병대사관총동문회 국방융합기술연구소장
- 국방신문 논설위원
방사청, 해군 함정 ‘최후 지킴이’ 근접방어무기체계 국내 개발 나선다
[국방신문=윤석진 기자] 방위사업청이 현재 전량 수입해 주요 함정에 운용하는 ‘최후 지킴이’ 근접방어무기체계(CIWS)-Ⅱ 국내 개발에 본격 나선다.
방사청은 근접방어무기체계를 국내 기술로 확보하기 위해 오는 11월 이 무기체계 개발 사업에 착수한다고 29일 밝혔다.
근접방어무기체계(CIWS)는 대함유도탄, 항공기 등 적 위협으로부터 해군 함정의 생존을 위해 대함유도탄방어유도탄인 RAM(Rolling Airframe Missile)이나 해궁으로 요격에 실패할 경우 최후 단계에서 요격하는 방어 수단이다.
현재 우리 해군에서 운용 중인 근접방어무기체계는 네덜란드 탈레스사 제품인 ‘골키퍼(Goalkeeper)’, 미국 레이시온사 제품인 ‘팔랑스(Phalanx) 등이다.
골키퍼는 적이 초음속 미사일 공격을 할 경우 분당 4200발의 총탄를 발사하는 성능으로 함정을 방어한다.
방사청은 나아가 국외 업체와 기술협력을 통해 적의 초음속 또는 해면근접비행(Sea skimming) 미사일과 침투고속정까지 무력화할 수 있도록 추진할 계획이다.
방사청은 이번 사업에서 한국형 전투기(KF-21) 사업을 통해 확보한 능동 전자식 위상배열(AESA) 레이더 기술을 적용한다.
능동 전자식 위상배열 레이더(AESA, Active Electronically Scanned Array Radar)는 전자적 빔을 증가시켜 고속으로 기동하는 물체를 추적하는 장비다.
방사청은 2027년까지 근접방어무기체계-Ⅱ 사업이 끝나면 신형 호위함(FFX, Frigate eXperimental) Batch-Ⅲ, 한국형 차기 구축함(KDDX, Frigate eXperimental), 해양정보함-Ⅲ 등에 탑재할 예정이다.
방위사업추진위원회는 지난 3월 31일 근접방어무기체계-Ⅱ 사업을 심의한 뒤 국내 개발을 결정했고, 이번에 본격적으로 시작하는 것이다.
이 위원회에서 국내 개발로 방향을 전환한 것은 골키퍼가 단종되고, 팔랑스가 사실상 세계 시장을 독점하면서 예상되는 지속적인 가격 상승이 그 배경으로 작용했다.
방극철 방위사업청 함정사업부장은 “이번 근접방어무기체계-Ⅱ 연구개발 사업을 통해 독자적인 기술을 확보함으로써 우리 해군의 전력운용에 크게 도움이 되고, 나아가 수출기회 창출은 물론 국방 과학기술 및 방위산업 경쟁력이 한층 더 높아지는 계기가 될 것”이라고 말했다.
국방과학연구소, ‘2021년 국가연구개발 우수성과 100선’ 최우수 선정
[국방신문=김한규 기자] 국방과학연구소의 국방연구개발성과 2건이 ‘2021년 국가연구개발 우수성과 100선’에서 최우수로 선정됐다.
이번에 선정된 우수성과는 기계·소재 분야의 ‘정밀타격 전술지대지유도무기 체계개발’과 정보·전자 분야의 ‘잠수함 통합소나 체계개발’이다. 기계·소재 분야에서는 이석빈 수석연구원이, 정보전자분야는 황수복 수석연구원이 각각 수상했다.
올해의 기계‧소재 분야 최우수과제로 선정된 정밀타격 전술지대지유도무기(KTSSM) 체계는 다수의 유도탄을 동시에 연속 발사 가능해 복수의 목표물을 일시에 무력화할 수 있는 세계 최고 수준의 정확도를 갖는 무기체계이다.
특히 전천후 정밀타격능력으로 갱도진지 표적을 수직 관통할 수 있는 탄두와 표적 내 공간을 감지하는 지능형 공간감지 신관, 자체 사격통제시스템까지 갖추어 수도권의 위협에도 효과적으로 대응할 수 있다.
정보‧전자 분야 최우수 과제로 선정된 잠수함 통합소나 체계는 잠수함 장보고-III의 소나체계로서 다수의 능동 및 수동 복합음탐기로 구성된 세계 최고 수준의 무기체계이다.
잠수함 통합 소나체계는 수중에서 잠수함이 주변의 표적을 탐지할 수 있는 유일한 수단이다. 잠수함 선체에 장착된 음향센서를 통해 전 방위의 표적을 탐지하고 추적하며 어뢰 탐지 시 경보 정보를 생성해 잠수함의 전력증강에 기여한다.
올해 ‘2021년 국가연구개발 우수성과 100선’에 선정된 ADD의 연구 성과는 우수한 무기성능 대비 경제적인 가격으로 생산이 가능해 전력화 비용을 절감할 뿐만 아니라 해외 수출도 가능할 것으로 예상된다.
한편, ‘2021년 국가연구개발 우수성과 100선’은 정부 지원을 통해 수행된 연구과제 중 기술성과 파급력이 뛰어나 과학기술정보통신부가 당해 연도의 우수성과로 공표하는 100건의 연구과제를 말한다.
우리 기술로 해군 함정의 생존성을 보장한다
[국방신문=김한규 기자] 방위사업청은 현재 전량 수입하여 주요 함정에 운용 중인 근접방어무기체계(CIWS)를 국내 기술로 확보하기 위해서 올해 11월 근접방어무기체계(CIWS)-Ⅱ 체계개발 사업에 착수한다고 밝혔다.
근접방어무기체계는 대함유도탄, 항공기 등 적 위협으로부터 우리 해군 함정의 생존을 위한 최후 방어 무기체계로, 대함유도탄방어유도탄(RAM 또는 해궁)으로 요격에 실패할 경우 최후 단계에서 요격하는 무기체계이다.
특히, 이번 사업에서는 한국형 전투기(KF-21) 사업을 통해 확보한 능동 전자식 위상배열(AESA) 레이더 기술을 적용하고, 국외 업체와 기술협력을 통해 적의 초음속 또는 해면근접비행(Sea skimming) 미사일과 침투고속정까지 무력화할 수 있도록 개발할 계획이다.
근접방어무기체계-Ⅱ 사업이 2027년까지 개발 완료되면 신형 호위함(FFX) Batch-Ⅲ, 한국형 차기 구축함(KDDX), 해양정보함-Ⅲ 등에 탑재되어 우리 해군이 운용하는 함정의 생존능력과 작전지속능력을 증가시켜줄 것으로 기대된다.
방위사업청 방극철 함정사업부장은 “이번 근접방어무기체계-Ⅱ 연구개발 사업을 통해 독자적인 기술을 확보함으로써 우리 해군의 전력운용에 크게 도움이 되고, 나아가 수출기회 창출은 물론 국방 과학기술 및 방위산업 경쟁력이 한층 더 높아지는 계기가 될 것”이라고 말했다.
중국 싱크탱크 “미국의 한국 미사일 개발 허용은 중국 봉쇄용”
[국방신문=송국진 기자] 미국이 한국의 미사일 개발을 허용한 조치를 두고 ‘중국 봉쇄용’이라는 중국현대국제관계연구소(CICIR)의 보고서가 공개돼 주목을 끌고 있다.
중국의 권위있는 싱크탱크인 CICIR(China Institute of Contemporary International Relations)는 “바이든 정부는 미사일 개발 제한을 해제해 한국이 중장거리 미사일을 개발할 수 있도록 허용하는 방식으로 한국에 당근책을 썼다”며 “이는 결국 중국을 봉쇄하기 위한 조치”로 분석했다고 홍콩의 사우스차이나모닝포스트(SCMP)가 1일 보도했다.
미국은 지난 5월 한국의 미사일 사거리 제한을 해제했고, 한국은 지난 9월에 세계 7번째이자 비핵국가 중 최초로 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 시험발사에 성공했다.
CICIR은 중국이 예상하는 최악의 시나리오는 대만과 군사적 충돌이 발생했을 때 한국이 미국 편에서 대만을 돕는 것으로 상정하고 “미국은 중국이 무력으로 대만을 통일하려 할 것이라고 보고 있다”며 “대만해협에서 실제 충돌이 발생할 경우, 미국이 한국의 군대를 동원하는 것을 한국이 거부하기는 힘들 것”이라고 전망했다.
CICIR은 아울러 한국이 지난 2019년부터 중국과 대만과 갈등에 대비해 비상계획을 세우고 있는 일본을 따라갈 수 있다는 경고도 내놓았다.
미국은 2019년부터 중동과 남중국해, 대만해협 등에서 미국의 군사지원 요청을 포함한 공동 위기관리 매뉴얼 확대를 원하고 했지만 한국이 응하지 않고 있는 상황이다.
CICIR은 이와 관련 “중국은 적절한 시기에 미국과 한국에 확실한 신호를 보내는 한편 한미가 대만에 협력할 경우에 충분히 대비해야 한다”고 지적했다.
시진핑(習近平) 중국 국가주석은 지난달 31일 주요 20개국(G20) 정상회의 화상연설에서 “인위적으로 소그룹을 만들거나, 이념으로 선을 긋는 것은 백해무익하다”고 미국 주도의 인도·태평양 지역의 새 안보동맹의 잇단 출범을 비판했다.
시 주석의 이 발언은 파이즈아이즈를 비롯해 오커스, 쿼드 등이 중국을 겨냥한 것으로 보고 이에 반발한 것으로 해석된다. 
국방부, 잠수함 공격용 경어뢰 ‘성능 개량’ 국내 기술 개발키로
[국방신문=윤석진 기자] 우리 군이 ‘잠수함 킬러’로 불리는 청상어 같은 경어뢰 성능을 개량하는 국내 기술 개발 사업에 나선다.
국방부와 방위사업청은 1일 제140회 방위사업추진위원회를 열어 경어뢰 성능개량 체계개발기본계획 등을 의결했다.
경어뢰는 중량 300kg 정도로 수상함과 대잠 헬기, 해상 초계기(P3)에서 발사돼 수상 전투함이나 수중 잠수함을 공격하는 수중 유도 무기를 가리킨다.
국내 기술로 개발된 청상어가 대표적으로 꼽히며, 미국·영국·독일·프랑스·이탈리아 등에 이어 세계에서 7번째로 자체 개발했다.
이 사업 대상은 수상함정에서 운용 중인 적 잠수함 공격용 경어뢰이며, 사업 기간은 2028년까지이고 약 1600억원의 예산이 투입될 예정이다.
방위사업청은 “군은 선진국 수준의 경어뢰를 획득하고, 국내 방산업체는 독자적인 수중유도무기 연구개발 수행 능력을 확보하는 계기가 될 것”이라고 설명했다.
이날 열린 위원회에서는 2000파운드급 GPS유도폭탄 4차 사업도 함께 추진하기로 했다.
이는 현재 공군에서 운용 중인 GPS유도폭탄 부족분을 확보하기 위한 것으로, 사업 기간은 2027년까지이며 총 사업비는 약 4700억원 가량이다.
방위사업청은 이 사업과 관련 “적 주요 비대칭 위협 표적에 대한 전천후 정밀공격이 가능한 전력을 적기에 확보함으로써 우리 군의 항공 작전 수행 능력이 대폭 향상될 것으로 기대된다”고 밝혔다.
‘적반하장’ 북한…한국 신무기에 “위험천만한 망동” 맹비난
[국방신문=윤석진 기자] 북한 대외선전 매체가 글로벌 호크, F-35A, 현무-4, 천궁-2, 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 우리 군의 신형 무기체계를 줄줄이 열거하며 “위험천만한 망동”이라고 맹비난했다.
북한 대외선전 인터넷 매체 ‘우리민족끼리’는 2일 한국을 가리켜 “2018년 11월부터 4대의 공중급유기를 끌어들인 호전광들”이라며 “2019년 12월부터 2020년 9월까지 미국의 고고도 무인정찰기 글로벌 호크 4대, 2019년 3월부터 현재까지 미국산 스텔스 전투기 F-35A 30여대를 끌어들였고, 지난해 11월에는 중거리 지상대공중 미사일 천궁-2를 실전배치했다”고 주장했다.
이 매체는 이어 “또한 지난해에는 지상대지상 탄도미사일 현무-4와 초음속 순항미사일을, 올해에는 현무-4 계열의 잠수함 발사 탄도미사일, 해상대지상 탄도미사일을 개발했고, 지난 7월 첫 군용 정지궤도 통신위성을 발사한 데 이어 얼마 전에는 탄도미사일 수중 시험 발사와 고위력 탄도미사일 시험 발사 놀음도 벌여놨다”며 “이외에도 재래식 무장 장비의 현대화 사업, 국방중기계획에 따라 개발되는 무장장비들까지 열거하자면 실로 끝이 없다”고 강조했다.
이 매체는 “이러한 무장장비들이 무엇 때문에 필요하고 누구를 겨냥한 것이겠는가 하는 것은 불 보듯 명백하다”며 “남조선 군부의 무장 장비 도입 및 개발 책동은 뼛속까지 체질화된 반공화국 적대감의 집중적인 표현으로서, 정세 불안정과 북남 사이에 군사적 대결을 부추기는 위험천만한 망동이 아닐 수 없다”고 비난했다.
이 매체는 아울러 “첨단 무장 장비 도입과 개발 책동에 천문학적인 국민 혈세를 탕진하며 동족 대결의 칼을 갈고 있다”며 “세상에 이런 위선자들이 또 어데 있으며 파렴치한 이중적 행태를 어디서 찾아볼 수 있는가”라고 목소리를 높였다.
이 매체는 그러면서 “자고로 제 도끼에 제 발등 찍힌다고 했다”는 속담을 인용하며 “남조선 호전광들의 위험천만한 군사력 강화 시도들은 온 겨레의 지탄을 면치 못할 것이며, 기필코 자멸적 후과를 초래하게 될 것”이라고 경고했다. 
미 전략사령부, 핵 준비 태세 점검 훈련 ‘글로벌 선더 22’ 돌입
[국방신문=윤석진 기자] 미군에서 핵무기 억지와 운용을 책임지고 있는 전략사령부가 지난 1일부터 핵 준비 태세 점검을 위해 매년 실시하는 ‘글로벌 선더(Global Thunder) 22’ 훈련에 돌입했다.
미 전략사령부는 배포한 자료에서 ‘GT22’ 훈련에 대해 “시뮬레이션화된 적들에 대한 현실적인 훈련 활동을 중심”으로 설계됐으며 핵 지휘 및 통제, 야전 훈련 연습을 통해 “핵 준비 태세와 전략적 억제 능력을 더욱 향상시키기 위한 영역을 평가하는 것”이라고 설명했다
이번 훈련에는 미군이 운용하는 3대 핵 전력인 대륙간탄도미사일(ICBM), 전략 핵잠수함(SSBN), 장거리 폭격기(B-52H·B-2A) 등이 포함된 것으로 알려졌다.
한편, 한국과 미국 공군은 연중 계획에 따라 지난 1일부터 5일까지 F-35A 전투기가 참가하는 연합공중훈련인 ‘전투준비태세 종합훈련’도 비공개로 실시 중이다.
한국 공군의 F-15K와 KF-16 전투기, 미국 공군의 F-16 전투기 등을 포함해 양국 공중전력이 100여 대씩 참가하는 것으로 알려졌다.
미 국방부는 “이번 훈련은 비도발적이고 방어적 성격”이라고 말했다.
국방부, “경항공모함이 우리 해군에 필요하다” 결론
[국방신문=서욱 전문기자] 우리 정부가 일반 항공모함보다 규모가 조금 작은 경항공모함이 우리 해군에 필요하다는 결론을 내린 것으로 알려졌다.
정부는 2022년 예산에서 요청한 경항모 기본 설계를 위한 소요비용 72억원이 국회를 통과하면 내년부터 설계에 착수한다.
3일 국방부의 경항공모함 연구용역 최종 보고서에 따르면 해양전략연구소, 해양과학기술원, 서울대, 국방대 연구진들은 7개월 연구 끝에 경항모 도입이 필요하다고 결론 내렸다.
그 이유로 북한 도발 억지와 전쟁시 조기 종결, 미국 항공모함 부재 시 대비, 주변국 견제 등 군사적 효과 뿐만 아니라 방산 수출을 촉진하는 등 산업적 효과도 있다는 것을 꼽았다.
한편 지난 8월에 실시한 기획재정부의 사업 타당성 조사에서도 3000톤급 잠수함, 한국형 전투기처럼 핵심 기술을 병행 개발하며 설계를 진행하라는 '조건부 타당성 확보' 판정이 나왔었다.
우리 항공모함의 배수량은 6만 톤급으로 경항모의 총 건조 비용은 2조6000억 원으로 예상되며 진수 시점은 2033년이다.
그러나 투입되는 예산에 비해 항모 방어기능이 취약하다는 등 항모 규모에 대한 논란은 계속되고 있다.
경항모보다 규모와 성능을 좀 더 키운 미국의 니미츠급 한국형 항모로 추진해야 한다는 목소리도 나오고 있다.
따라서 군 당국은 다양한 의견들을 기본 설계와 상세 설계 과정에 반영해 우리 해군의 최초 항모의 규모와 성능을 확정할 방침인 것으로 알려졌다.
러시아, 초음속 지르콘 미사일 내년 실전 배치
[국방신문=서욱 전문기자] 블라디미르 푸틴 러시아 대통령은 3일(현지시간) 극초음속 지르콘 미사일의 시험발사가 거의 마무리돼 가고 있으며 내년부터 러시아 해군에 배치되기 시작할 것이라고 밝혔다.
지르콘 미사일은 사거리 1000㎞로 음속의 9배 속도로 비행할 수 있다. 이 미사일은 러시아의 순양함과 잠수함, 프리깃함 등에 배치될 예정이다.
러시아가 여러차례 초음속 미사일을 시험 발사한 가운데 지난해 10월에는 수상 함선에서, 지난달에는 잠수함에서 지르콘 미사일의 시험 발사에 성공했다.
푸틴 대통령은 또 이날 러시아 남부 소치에서 가진 국방 관계자 회의에서 군사 기술의 우위 유지를 위해 훨씬 더 진보된 극초음속 미사일과 고에너지 레이저를 개발할 것을 무기 생산업체들에 촉구했다.
푸틴 대통령은 극초음속 무기 아방가르드와 킨잘, 레이저 시스템 페레스벳 같은 새 무기들이 “향후 수십년 동안 러시아의 군사 안보를 보장할 돌파구가 될 것”이라고 강조했다.
러시아 군 당국은 아방가르드가 최대 음속의 27배로 비행할 수 있으며, 적의 방공 미사일망을 피할 수 있다고 밝혔다. 구식 탄두 대신 옛 소련이 만든 현존하는 대륙간탄도미사일(ICBM)에 장착됐고, 아방방가드로 무장한 첫 부대가 2019년 12월 임무를 시작했다고 덧붙였다.
다른 초음속 미사일로 미그-31 전투기에 탑재되는 킨잘 미사일은 최대 사거리 2000㎞에 음속의 10배 속도로 비행한다.
그러나 2019년 배치가 시작된 페레스벳 레이저 시스템의 특성은 비밀에 부쳐졌다. 일부 전문가들은 페레스벳이 적의 위성을 차단함으로써 ICBM을 탑재한 이동식 발사대의 기동을 비밀로 하기 위한 것으로 보고 있다.
푸틴 대통령은 또 “잠재적 군사 위협에 효율적으로 대응하고, 국가 안보를 더욱 강화할 수 있는 새로운 극초음속 무기, 고에너지 레이저, 로봇 복합체를 만드는 기술을 개발하는 것이 특히 중요하다”고 말했다.
한편 러시아는 2014년 우크라이나 크름반도 합병 이후 미국 및 다른 서방 국가들과의 관계가 냉전 이후 최악으로 냉각되면서 군 현대화를 최우선 과제로 삼고 있다.
해군, ‘꿈’의 한국형 경항공모함 컴퓨터그래픽 구현 영상 처음 공개
[국방신문=윤석진 기자] 해군이 구상하는 한국형 경항공모함(CVX)을 컴퓨터그래픽(CG) 영상으로 만들어 8일 처음으로 공개했다.
해군이 창설 제76주년을 맞아 공개한 이 영상은 5분 45초 분량으로, 약 5개월 간의 제작기간을 거쳤다.
이 영상의 주요 부분은 경항모 기지 출항, 항모전투단 항진 장면 등으로 구성되어 있다.
이 영상 속 항모전투단에는 해군이 현재 운용 중인 이지스구축함(DDG)을 비롯해 신형 군수지원함(AOE-Ⅱ), 중형 잠수함(SS-Ⅲ) 그리고 도입 예정인 차기 구축함(KDDX)이 주축을 이루고 있으며, 공군의 항공통제기 E-737, 수직이착륙형 전투기 등도 함께 등장한다.
또 수직이착륙형 전투기가 지상 공군기지를 이륙해 경항모에 착륙한 뒤 격납고로 이동해 무장을 장착하는 모습, 다시 비행갑판으로 이동한 뒤 출격해 4대가 편대를 이뤄 기동하면서 조기경보기로부터 탐색 정보를 받아 지상표적을 타격하는 모습 등도 영상에 담겼다.
해군은 이날 이를 공개하면서 “미래 합동전력인 경항모에 대한 국민 이해를 돕고 공감대를 형성하기 위해 제작했다”고 설명했다.
해군은 8일 창설 76주년을 맞아 구상하는 한국형 경항공모함(CVX)을 컴퓨터그래픽(CG) 영상으로 구현해 처음으로 공개했다.(자료=해군 제공)
일, 최대 규모 호위함 ‘이즈모’ 경항모로 개조 계획 다시 밝혀
[국방신문=윤석진 기자] 일본이 현재 헬기 이착륙만 할 수 있는 호위함 ‘이즈모함’을 최신예 스텔스 전투기 F-35B가 이착륙할 수 있는 사실상의 항공모함으로 개조하겠다는 뜻을 다시 드러냈다.
기시 노부오(岸信夫) 일본 방위상은 지난 8일 가나가와(神奈川)현 해상자위대 요코스카(横須賀) 기지에서 이즈모함을 시찰하면서 이같이 이즈모함의 경항공모함 개수(改修) 계획을 밝혔다고 NHK 방송이 보도했다.
일본은 전장 248ｍ, 기준배수량 1만9950t으로 해상자위대 호위함 중 최대 규모인 이즈모함 갑판의 내열성을 높이는 작업을 지난 6월 끝냈고, 지난 10월 초순 태평양에서 미군의 협력 하에 F-35B 이착륙 시험을 최초로 했었다.
기시 방위상은 이날 이즈모함을 시찰하면서 F-35B의 이착륙 때 발생하는 열에 갑판이 견딜 수 있는 지 등을 중점적으로 살폈다.
그는 “새로운 안보 환경에 대응하고 광대한 태평양을 포함한 일본의 바다와 하늘 보호를 위해 확실히 대비하기 위해서는 F-35B의 이착륙을 가능하게 하는 것이 방위 정책의 수행상 필수 불가결하다”라고 강조했다.
그가 말한 ‘새로운 안보 환경’은 중국이 스텔스 기능을 갖춘 차세대 주력 전투기 젠(殲)-31등의 실전 배치를 가리키는 것으로 보인다.
일본은 현재 이즈모함과 함께 또 다른 ‘가가’ 등 호위함 2척을 전투기가 뜨고 내릴 수 있는 경항모로 바꾸는 계획을 추진 중이다.  
최신형 호위함으로 다시 태어난 새 ‘천안함’…11년만에 이름도 되찾아
[국방신문=윤석진 기자] 해군 함정 천안함이 9일 2800t급 최신형 호위함(FFX Batch-II)으로 다시 태어나면서 11년만에 이름도 되찾았다.
해군과 방위사업청은 이날 울산시 현대중공업에서 신형 호위함 7번함인 새 ‘천안함’을 진수했다.
천안함은 대구급으로 길이 122ｍ, 폭 14ｍ, 높이 35ｍ 규모로, 무장으로는 5인치 함포, 함대함유도탄, 전술함대지유도탄, 근접방어무기체계(Phalanx) 등을 갖췄다.
2010년 피격돼 침몰한 구 천안함(PCC-772)과 비교해 대잠수함 작전 능력을 크게 강화해 장거리 대잠어뢰 ‘홍상어'와 원거리에서도 잠수함 탐지가 가능한 예인선배열음탐기(TASS) 등 무장을 새로 탑재했다.
천안함은 하이브리드 추진체계 엔진을 채택해 가스터빈과 추진전동기를 혼용해 수중 소음을 줄였고, 해상작전 헬기 1대도 운용할 수 있다.
천안함은 진수 후 시운전 평가를 거쳐 2023년 해군에 공식 인도되며, 이후 전력화 과정을 마친 뒤 해군 2함대의 주력함으로 실전 배치될 예정이다.
천안함은 해군이 현재 운용 중인 1500t급 호위함, 1000t급 초계함을 대체하게 되며, 구 천안함과 마찬가지로 서해 NLL 수호 임무를 수행하게 된다.
서욱 국방부 장관은 이날 진수식 축사에서 “천안함을 부활시켜 영웅들의 헌신을 영원히 기억하겠다는 국가의 약속이 지켜졌다”며 “오늘 진수한 천안함이 한반도의 평화와 안정은 물론 세계평화에도 기여해 대한민국의 이름을 더욱 빛내줄 것을 확신한다”고 말했다.
방극철 방위사업청 함정사업부장은 "강력한 국산 무기를 탑재한 천안함은 향후 해역함대의 최신예 주력함으로서 서해수호 용사들의 고귀한 희생과 조국수호 의지를 이어받아 서해 바다를 수호할 것으로 기대된다"고 말했다.
이날 진수식에는 서욱 국방부 장관을 비롯해 부석종 해군참모총장, 한영석 현대중공업 부회장, 손정목 천안함재단 이사장, 이성우 천안함 유족회장(고 이상희 하사 부친)과 구 천안함 전사자 유족 등이 참석했다.
그러나 이날 진수식에 참석할 예정이었던 최원일 전 천안함장(예비역 대령)과 생존 장병 50여명은 천안함 침몰 원인으로 '잠수함 충돌설'을 다룬 유튜브 콘텐츠에 대해 방송통신심의위원회가 문제없다는 결정을 내린 데 반발해 불참했다.
최 전 함장은 SNS를 통해 “대통령은 천안함이 북한 소행이라는데, 이들(방심위)은 어느 나라 기구냐”며 “진수식 참가는 불가하다‘는 입장을 공개적으로 밝혔다.
전준영 구 천안함 생존자 전우회장도 “천안함 갖고 ‘쇼’하고 챙겨주는 척하지 말고, 관심을 끊어달라”며 진수식에 참석할 이유가 없다는 뜻을 분명히 했다.
한편, 천안함이라는 이름은 천안함 유족회와 천안함 재단 등의 요청을 고려해 정부가 지난 3월 함명제정위원회를 거쳐 결정됐다.
해군 함정에 ‘천안’이라는 지명을 사용한 사례는 역사적으로 두 차례 있었다.
해방 직후인 1946년 미국에서 들여온 상륙정 ‘천안정’(LCI-101)이 첫 번째로, 1953년 퇴역했다. 1988년 취역했다가 2010년 침몰한 초계함 천안함이 두번째이며, 현재 해군 2함대 안보공원에 전시 중이다.
천안함 부활 첫날 다시 떠오른 ‘폭침’ 논란
[국방신문=오동준 기자] 지난 2010년 침몰한 천안함이 신형 호위함으로 화려하게 부활한 9일 군 안팎에서 ‘폭침’ 여부를 두고 또다시 논란이 불거졌다.
국회에서 ‘잠수함 충돌설(說)’에 대한 국회의원들의 질의가 이어졌고, 천안함 진수식에서는 천안함 침몰 유족과 생존자들이 참석을 놓고 엇갈린 행보를 보였다. 생존자들은 ‘정부의 음모론 방조’라며 진수식에 불참했다.
이날 오전 국회 국방위원회 전체회의에서는 천안함의 ‘잠수함 충돌설’과 관련해 참석한 서욱 국방부 장관을 향해 “천안함 침몰 원인과 관련한 잠수함 충돌설(說)을 조금이라도 믿느냐”는 김병기 더불어민주당 의원의 추궁이 있었다.
이에 서 장관은 “지난 2010년 발생한 ‘천안함 피격사건’이 북한군의 소행이 아니라 잠수함과 충돌 때문이란 일각의 주장에 대해 전혀 믿지 않는다”고 말했다.
서 장관은 또 국방부가 ‘북한군에 의한 천안함 폭침 사실을 부정하는 내용으로 사회질서 위반’이라며 방송통신심의위원회에 심의 요청한 유튜브 동영상 8건이 ‘해당 없음’ 결정을 받은 것과 관련해 유감을 표명했다.
그는 방심위 결정에 ‘강하게 유감을 표명했어야 한다’는 김 의원의 지적에 “(심의에 참가한) 위원들도 그 콘텐츠 내용이 사실이 아니란 건 다 인정할 것”이라면서도 “다만 (해당 콘텐츠가) 실체적·물리적 현상, 사회적 혼란을 조성하고 명예를 훼손하는 부분이 있다는 데 대해 (‘해당 없음’이라고) 얘기한 것”이라고 밝혔다.
앞서 방심위는 지난달 28일 통신심의소위에서 북한군에 의한 천안함 폭침 사실을 부정하는 ‘천안함 음모론’을 주장하는 유튜브 동영상 8건을 국방부가 ‘사회질서 위반’을 이유로 심의·삭제를 요청한 데 대해 ‘해당 없음’ 결론을 내렸다.
해당 영상은 ▲천안함은 좌초 후 잠수함과 충돌해 반파됐다 ▲천안함의 절단면이 불탄 흔적이 없어 폭발에 의한 침몰이 아니다 ▲한 준위는 이스라엘 잠수함을 구조하려다 사망했다 ▲생존자 진술서를 보면 폭발음을 청취한 14명보다 충격음을 청취한 24명이 훨씬 많다 ▲부하 46명을 잃은 천안함 함장을 비롯해 누구도 책임지는 사람이 없으며 대부분 진급까지 했다 등의 내용을 담고 있었다.
방심위는 또 이 영상에 대해 법원 판결 등을 이유로 삭제할 필요가 없다고 판단했다.
방심위 위원 중 일부는 천안함의 진실이 아직 밝혀지지 않았다며 정부가 공식 발표한 폭침설을 부인하는 듯한 발언을 하기도 했다.
이에 천안함46용사유족회, 생존자전우회, 천안함재단은 즉각 반발했다. 이들은 성명서에서 “천안함 폭침에 대해 대통령과 정부는 입장을 명확하게 밝히고 북한의 사과나 유감 표명을 반드시 받아내 천안함 46용사의 명예를 회복시킬 것”을 요구했다.
이날 진수식에는 천안함 전사자 유족들이 참석했으나 최원일 전 함장을 포함해 당시 생존했던 현역 및 예비역 장병 58명은 모두 불참했다.
최원일 함장 등은 천안함 침몰 원인으로 ‘잠수함 충돌설’을 다룬 유튜브 콘텐츠에 대해 방심위가 문제없다는 결정을 내린 것에 항의하는 차원에서 불참한다고 밝혔다.
이성우 천안함 유족회장(고 이상희 하사 부친)을 포함한 전사자 유족들은 진수식에 참석했다. 고 김태석 원사의 자녀로 해군 군장학생에 선발돼 해군 장교의 길을 걸을 예정인 김해나씨도 참석했다.
이번 함명 ‘천안함’ 제정은 북한 어뢰 공격에 침몰한 천안함을 기린다는 의미를 담고 있다. 1988년에 취역한 초계함 천안함(PCC-772)은 제1연평해전에 참전하는 등 서해를 수호하다 2010년 3월 26일 북한 잠수정이 발사한 어뢰에 피격돼 퇴역했다.
이날 진수식을 통해 기존 초계함에서 호위함으로 격상돼 다시 태어난 새 천안함은 옛 천안함보다 뛰어난 잠수함 대응 능력을 갖추고 화력도 대폭 키웠다.
옛 천안함에는 없었던 예인선배열음탐기(TASS)가 장착됐다. 이를 통해 원거리에서도 잠수함을 탐지할 수 있게 됐다.
또 옛 천안함에 없었던 장거리 대잠어뢰인 ‘홍상어’가 장착됐다. 홍상어는 멀리 떨어진 적 잠수함을 공격하기 위해 수상함에서 수직발사되는 경어뢰가 탑재된 대잠유도무기 체계다. 홍상어를 탑재·운용하는 수직발사체계에 적용된 발사화염처리 기술은 국내 독자 개발됐다.
호위함은 구축함보다 작고 초계함보다 큰 함정이다. 호위함은 연안 경비와 선단 호위 등 특화된 임무를 맡지만 무기체계 발전으로 구축함에 버금가는 전투력을 갖췄다.
새 천안함은 7번째 차기 신형 호위함이다. 신형 호위함 1번함은 대구함, 2번함은 경남함, 3번함은 서울함, 4번함은 동해함, 5번함은 대전함, 6번함은 포항함이다.
일본, 독일과 군사 관계 확대...이틀간 해상 합동훈련
[국방신문=서욱 전문기자] 기시 노부오 일본 방위상은 최근 인도-태평양 지역에서 약 20년 만에 일본을 방문한 독일 군함의 일본 항구입항을 환영하면서 독일과 군사 협력을 강화할 것이라고 말했다.
9일 디펜스뉴스에 따르면 만재 배수량 4490톤급 독일의 ‘바이에른’ 호위함이 중국의 해상활동 속에 태평양에서 일본 해상자위대 구축함 ‘사미다레’ 구축함과 이틀간 합동훈련을 마치고 도쿄를 방문 중이다.
기시 방위상은 지난 5일 독일 관리들과 함께 호위함을 시찰한 후, ‘자유롭고 개방된 인도-태평양’을 추구하고 세계에서 가장 중요한 항로 중 하나를 확보하는 데 있어 독일 함정의 일본 방문은 ‘중요한 전환점’이라고 말했다.
그러면서 “이것은 인도-태평양의 평화와 안정에 적극적으로 기여하려는 독일의 강한 의지를 보여준다”라고 덧붙였다.
‘바이에른’ 호위함은 지난 8월에 인도-태평양에 배치하기 위해 독일을 떠났다. 이번 작전은 영국, 프랑스, 네덜란드를 포함한 다른 유럽 국가들도 비슷한 움직임을 보이고 일본 자위대와 합동훈련을 하였었다. 특히 이들 국가의 군함은 최근 동중국해와 남중국해에서 합동 해상훈련을 실시했다.
독일은 지난해 인도-태평양 지역에 초점을 맞춘 방위지침을 채택한 이후 일본과 군사관계를 강화해 왔다. 양측은 지난 3월 기밀 정보 교환 보호에 관한 협정에 서명했고, 6월에는 국방 및 외교장관이 참여하는 첫 안보 회담을 열었다.
한편 ‘바이에른’ 호위함은 11월 중순부터 유엔 안전보장이사회 결의에 따라 북한 선박의 선박 대 선박 이동 금지 등 감시임무를 실행할 예정이다.
KAI, 수리온 기동헬기 성능 개선…GE와 양해각서 체결
[국방신문=서욱 전문기자] 한국항공우주산업(KAI)이 한국형 기동헬기 수리온 전송시스템 개발을 위해 항공기 엔진 전문기업인 미국의 GE항공 자회사와 손을 잡는다.
5일 업계에 따르면 KAI는 지난달 20일 GE항공사 이탈리아 법인 아비오 에어로(Avio Aero)와 한국형 유틸리티 헬리콥터(KUH-1 Surion)의 새로운 전송 시스템 개발을 위해 양해각서(MOU)를 체결했다.
양사는 이 계약으로 새로운 변속기 시스템의 설계, 개발, 생산을 위한 시너지 효과를 제공하며, 초기에는 수리온 헬기의 주 변속기 개발에 중점을 둔다. 개발이 끝나면 한국과 세계 시장을 위한 약 300개의 전송 시스템 생산에 들어갈 예정이다.
아비오 에어로는 헬기 전송 분야에 국한되지 않은 수십년의 경험과 기술 이력을 KAI에 제공한다. 아비오 에어로(Avio Aero)는 GE가 2013년에 인수한 이탈리아에 위치한 제트 엔진용 부품을 3D 프린팅하는 전문 기업이다.
산드로 드 폴리(Sandro De Poli) 아비오 에어로 회장은 “MOU 체결은 아비오 에어로와 KAI의 기술적 우수성을 주역으로 보는 산업 협력을 형성한다”며 “목표는 헬리콥터의 운용자들을 위해 KUH 수리온 헬리콥터의 성능과 미래진화형 KUH-2의 성능을 향상시키는 새로운 전송 시스템을 만드는 것”이라고 밝혔다.
한편 GE항공은 그동안 한국 안보와 항공산업 파트너로 협력하여 왔다. KAI의 T-50, 수리온, KF-21 개발 협력 등 주요 항공기 엔진 국내 조립과 부품 국산화를 확대하며 항공·방위산업 발전을 적극 지원해왔다.
GE항공은 군용과 민간 항공기 엔진을 공급하는 기업이다. 한국에서도 민간 항공기와 윤영하급 고속정, 울산급 호위함 등 함정에 수 백개의 엔진을 납품하여 운용 중이다.
최원일 전 천안함장의 ‘분노’…“음모론, 북한 면죄부”
[국방신문=윤석진 기자] 최원일 전 천안함 함장이 지난 9일 열린 새 천안함 진수식에 초대를 받고도 참석하지 않은 이유에 대해 “새 천안함이 아무리 강력한 무기체계를 탑재한들 북한 옹호 국가 함정이 무슨 조치 할 수 있겠나”고 말했다.
최 전 함장은 10일 페이스북에 올린 ‘진수식 불참 사유’라는 제목의 글에서 “어제 천안함 진수식이 거행되고, 제가 불참한 사유에 대해 궁금해 하시는 분들을 위해 국민께 사유보고 드린다”며 이같이 밝혔다.
그는 이 글에서 천안함 진상 규명위 재조사, ○○당 전 부대변인, 교사 망언, 경찰의 수사결과, 국무조정실장 발언, 방송통신심의위원회의 음모론 면죄부 등을 열거한 뒤 “일련의 사태들은 북한(에 주는) 면죄부라 저는 판단했다”며 “이런 진수식에는 불참하자고 결정했으며, 불참은 순수한 함장 입장의 제 개인적 결정이었다”고 설명했다.
그는 글 말미에 “차후 명예가 회복돼 천안함 취역식이나 초대함장 취임식에 꼭 참가할 수 있었으면 한다”고 덧붙였다.
그는 새 천안함 진수식이 열린 당일 오후에 천안함 전사자 고 민평기 상사의 형 민광기 씨와 함께 구 천안함이 전시돼 있는 경기도 평택시 해군 2함대사령부 안보공원을 찾았다.
그는 ‘나의 천안함, 나의 전우들’이라는 제목 아래 “오늘 천안함이 새로이 부활하는 날! 생전 늘 나와 함께 했던 행정장 고 민평기 상사 형과 평택 나의 천안함에 왔다”며 “보고 싶다. 나의 전우들”이라는 소감을 자신의 페이스북에 남겼다.
그는 그러면서 “내 마음은 여전히 그들과 이 배를 타고 있다”며 새 천안함 진수식이 열린 “울산은 맑은데” 구 천안함이 있는 “평택은 날씨가 궂다. 차가운 바람이 뺨을 스치운다”고 불편한 심경을 토로했다.
민광기 씨는 10일 최 전 함장의 페이스북 글에 대해 “그 마음 누구보다 잘 알기에 가슴 아프지만 힘내시라”며 “훗날 전우들 만나면 난 살아서 ‘너희들의 희생이 헛되지 않게 노력했다’고 말할 수 있게. 함장님 파이팅!”이라는 댓글을 남겼다.
앞서 방송통신심의위원회 통신심의소위는 지난달 28일 “천안함이 좌초 후 잠수함과 충돌했다” “천안함 절단면이 불탄 흔적이 없어 폭발로 인한 침몰이 아니다” 등 이른바 ‘음모론’의 내용이 담긴 유튜브 동영상 8건에 대해 ‘문제 없음’이라는 결론을 내린 바 있다.
국방부는 이 유튜브 동영상을 두고 ‘사회 질서 위반’을 이유로 방심위에 삭제 또는 접속 차단 여부 심의를 요청했으나 무산된 것이다.
이를 두고 천안함재단은 새 천안함 진수식을 하루 앞둔 지난 8일 “방심위 통신심의소위가 천안함 폭침 관련 유튜브 게시물 8건에 대해 심의 결과 ‘해당 없음’으로 결정한 것을 강력히 규탄한다”며 재심의와 사과를 요구하는 성명을 발표했다.
국민의힘 신인규 상근부대변인도 이날 “정부의 공식입장까지 무시하며 천안함 음모론에 대해 한없이 관대한 방심위를 규탄한다”는 제목의 논평을 발표, “방심위 통신소위 위원 5명 중 다수인 여권 추천 위원 3명이 해당없음 의견을 제시하면서 일찌감치 문제가 없다는 결론이 내려졌다고 한다”며 “여당 내부에 아직도 살아있는 천안함 음모론에 대한 시각이 여권 추천 위원들을 통해 이번 결정에 반영된 것은 아닌지 묻고 싶다”고 따졌다.
한편, 서욱 국방부 장관은 지난 9일 국회 국방위에서 천안함 ‘음모론’과 관련 “천안함의 잠수함 충돌설을 조금이라도 믿느냐”는 김병기 더불어민주당 의원의 질의에 “전혀 믿지 않는다”고 답변했다.
서 장관은 이 자리에서 방심위 결정에 강하게 유감을 표명했어야 했다는 김 의원 지적이 이어지자 “천안함 관련 허위 정보에 대한 삭제 요청은 국방부가 한 것”이라며 “방심위원들도 그 내용이 사실이 아니란 것은 다 인정한 것”이라고 설명했다.
서 장관은 그러면서 “다만 해당 내용이 사회적 혼란을 조성하고 생존 장병 등의 명예를 훼손하는 부분이 있다는 데 대해 방심위가 ‘해당 없음’이라고 얘기한 것”이라며 “그래서 우리도 유감”이라고 말했다.
2800t급 신형 호위함 ‘동해함’ 10일 취역
[국방신문=오동준 기자] 12년 전 퇴역한 초계함인 ‘동해함’이 신형 호위함으로 부활해 10일 경남 진해 군항에서 취역식을 가졌다.
취역식은 조선소에서 건조된 군함이 인수과정을 거쳐 정식으로 해군 함정이 됐음을 선포하는 행사다.
취역한 함정은 해군 함정목록(Fleet List)에 정식으로 등록되고, 마스트에 취역기를 게양한다.
동해함은 9일 진수식을 치른 ‘천안함’과 같은 FFG-Ⅱ급으로 길이 122ｍ, 전폭 14ｍ, 높이 35ｍ, 2800t급 규모의 네 번째 신형 호위함이다.
신형 호위함은 구형 울산급 호위함(FF·1500t급)과 초계함(PCC·1000t급)을 대체하기 위해 건조됐다.
동해함의 최고 속력은 30노트(시속 55.5km)이며 해상 작전 헬기 1대 탑재, 5인치 함포, 20㎜ 팔랑스(Phalanx) 근접방어무기체계(CIWS) 등으로 무장했다. 또 함대함유도탄, 한국형수직발사체계(KVLS)로 발사하는 함대지유도탄, 장거리 대잠어뢰, 대유도탄방어유도탄 등의 무장을 갖췄다.
추진체계는 추진전동기와 가스터빈 엔진을 결합한 하이브리드형이다.
동해함은 전력화 과정과 작전 수행 능력평가를 거친 후 오는 2022년 중반부터 작전 임무를 수행할 예정이다.
이동길(준장) 해군8전투훈련단장은 취역식에서 “최신예 동해함의 첫 승조원으로서 자부심과 긍지를 갖고 맡은 임무에 최선을 다해주길 바란다”며 “전력화 훈련 기간 전투임무 위주의 사고와 실전적인 교육훈련을 통해 최고도의 전투준비태세를 갖춰야 한다”고 당부했다.
석흥기(중령) 초대 동해함장은 “동해함은 1983년 국산 최초의 초계함이었던 첫 번째 동해함의 조국해양 사수 의지를 계승하는 최신예 호위함”이라며 “함장을 중심으로 소통과 신뢰를 기반으로 밝은 병영문화를 조성해 국민에게 신뢰받고 전우애로 뭉쳐진 동해함을 만들어 가겠다”고 말했다.
청해부대 36진 파병 최영함 12일 부산 출항
[국방신문=오동준 기자] 청해부대 36진 최영함(DDH-Ⅱ, 4400t급)이 7번째 파병을 위해 12일 오전 부산작전기지에서 출항했다.
청해부대 36진 최영함은 한진희 부대장 지휘 하에 승조원 및 특수전 장병으로 조직된 검문검색대와 해상작전헬기를 운용하는 항공대 등 300여 명으로 구성됐다.
최영함은 35진 충무공이순신함과 교대해 2022년 6월까지 아덴만 해역에서 선박호송작전과 안전항해지원 등 파병 임무를 수행한다.
최영함은 이번으로 청해부대 6진, 14진, 20진, 23진, 28진, 33진 이후 7번째 파병 임무를 맡았다. 특히 6진 임무 중 ‘아덴만 여명작전’에서 소말리아 해적에 납치된 삼호주얼리호 선원 전원 구출로 이름을 널리 알린 바 있다.
부석종 해군참모총장은 환송식에서 “강한 자부심으로 부여된 임무를 완벽하게 수행해 대한민국과 해군의 위상을 드높이고 안전하게 복귀하길 바란다”며 장병들을 격려했다.
미국 MDA, 극초음속 요격기 본격 개발 점화
[국방신문=서욱 전문기자] 미국 미사일방어국(MDA)은 레이시온, 록히드 마틴, 노스롭 그루만사에 무인 비행 중 적의 극초음속 미사일을 제거하기 위한 방어용 극초음속 무기 ‘글라이드 위상 요격기(GPI)’ 개발에 적극적으로 참여해줄 것을 제안했다.
19일(현지시간) 발표된 계약 내용에 따르면, MDA는 다수의 방산업체와 별도의 계약을 하였는데 레이시온의 계열사와는 2097만 달러, 록히드 마틴사와는 2094만 달러, 노스롭 그루만과는 1895만 달러의 개발 계약금을 최근 지불했다.
각 업체는 ‘글라이드 위상 요격기’ 프로토타입 컨셉 디자인을 2022년 9월까지 진행할 예정이다.
브레이킹 디펜스 뉴스지에 의하면 GPI는 극초음속 미사일로서 마하 5이상 빠른 속도로 고도 약 70㎞로 지구 상층 대기권을 활공하면서 목표위성을 격추시키는 방식으로 개발되고 있으며, 미 해군 이지스 순양함에서 발사되도록 설계되고 있다.
한편 테이 피츠제럴드 레이시온 미사일방어(MD)국 부사장은 이메일에서 “GPI는 우주에서 극초음속 위협을 요격하는 데 필요한 속도와 열, 기동성을 갖춘 최초의 요격 미사일이 될 것”이라고 말했다.
또한 그는 “GPI를 개발하면서 현재 개발 중인 극초음속 타격무기의 데이터를 적용함으로써 프로그램 개발 가속화에 도움이 되고 있다”고 밝혔다.
미 NSC 조정관 “오커스는 개방형…亞‧歐  타국 참여 예상”
[국방신문=윤석진 기자] 커트 캠벨 미 백악관 국가안전보장회의(NSC) 인도‧태평양 조정관이 최근 중국 견제 목적의 미국‧영국‧호주 군사동맹인 오커스(AUKUS)와 관련 ‘개방형 구조’라며 참여국 확대를 시사해 관심을 끌고 있다.
캠벨 조정관은 지난 19일(현지시간) 미 평화연구소(USIP)가 주최한 대담에서 “당장은 아니라도 시간이 지나면서 아시아와 유럽의 다른 나라들이 (오커스에) 참여할 것으로 예상한다”며 이같이 밝혔다.
그는 “중국의 상당하고 극적인 군비 지출은 다른 나라들의 대응을 불러일으켰다”며 “미·영·호주의 안보 동맹인 오커스도 그 반응 중 하나”라고 강조했다.
그는 이 자리에서 미·중 화상 정상회담을 거론하며 “시진핑 주석은 ‘미국이 하는 많은 일이 중국에 속 쓰림을 유발한다’는 점을 명확히 했다고 말할 수 있다”고 지적했다.
그는 이어 일본, 한국, 호주, 필리핀, 태국 등과 양자 안보 동맹 강화와 재활성화를 언급하며 “이런 일 목록의 가장 위에 있다”라고 말했다.
그는 오커스 확대 대상국으로 아시아를 거론해 미국과 각각 동맹 관계인 한국과 일본의 참여 가능성이 높게 점쳐지고 있다.
그는 오바마 행정부 국무부 차관보 시절 이른바 ‘아시아 회귀’ 정책을 구상한 인물이며, 바이든 행정부 출범과 함께 백악관에서 대 중국 견제 전략 첵임자 역할을 맡고 있다.
미국은 지난 9월 15일 오커스를 출범시키면서 영국과 함께 호주에 핵잠수함 건조 기술을 공동 지원하기로 했으며, 호주는 총 8척의 핵잠수함을 건조할 계획으로 18개월간 3국 공동 연구를 진행하기로 했었다.
이와 관련 군사전문가들 사이에서 한국이 오커스에 신규로 참여한다면 호주처럼 핵잠수함 건조 기술 지원을 할 수도 있다는 분석이 나오고 있다.
'잠수함 안전성 향상' 감항성 관리제도 구축방안 논의
[국방신문=김한규 기자] 방위사업청은 25일 대전 KW 컨벤션 센터에서 ‘2021년 잠수함 감항성 관리 세미나’를 개최하고 잠수함의 운항 안전성 제고 방안을 논의했다.
감항성이란 선박이 자체의 안정성을 확보하기 위하여 갖추어야 하는 능력으로서 일정한 기상이나 항해 조건에서 안전하게 항해할 수 있는 성능을 말한다.
작년에 이어 올해 2회째를 맞이하는 이번 세미나는 군 관련 기관과 부산대학교, 한국선급, 대우조선해양, 현대중공업 등 산학연 관계자들이 참석했다.
이날 행사 시작에 앞서 최호천 방위사업청 미래전력사업본부장은 환영사를 통해 “이번 세미나를 계기로 잠수함의 감항성 향상을 위해 민과 관이 같이 고민하고 활발히 소통하기를 바란다”면서, "국제적인 감항성 관리제도 수립을 통해 잠수함 강국으로의 발전과 수출경쟁력 증진에 방위사업청이 앞장설 것”이라고 말했다.
세미나는 부산대 조선해양공학과 서정관 교수의 기조강연을 시작으로 총 2부로 나눠 관련기관의 발표로 진행됐다.
첫 번째 세션에서는 방사청, 해군, 기품원에서 잠수함 감항성 관리제도의 개념과 획득·운용 유지단계 업무절차 및 조직 발전방향이 논의됐다.
이어진 두 번째 세션에서는 한국선급, 현대중공업, 기품원에서 국내외 감항인증 제도 및 사례연구와 국제 잠수함 사고 분석 관련 발표가 진행됐다.
한편, 방위사업청은 지난 7월 방위사업관리규정 개정을 통해 잠수함 개발 시 감항성 관리를 위한 근거를 마련했고, 세부 업무절차와 기준 등을 마련할 예정이다.
또한 국방기술품질원 함정센터의 정책연구용역을 통해 잠수함뿐만 아니라 함정 전반에 감항인증 제도를 확대하기 위한 기반연구를 추진 중이다.
이번 세미나는 선진국 수준의 잠수함 감항성 관리제도를 구축하기 위한 방안을 여러 기관과 함께 심도 깊게 논의하고, 잠수함 설계 및 건조 단계뿐 아니라 운영유지 단계까지 체계적으로 감항성을 관리할 수 있는 제도 및 조직 구축에 기여할 것으로 기대된다.
미 전문가 “종전선언, 한반도 되레 위험한 곳 만들 수 있어” 경고
[국방신문=윤석진 기자] 한국 정부가 공을 들이고 있는 종전선언이 한반도를 오히려 위험에 빠뜨릴 수 있다는 경고가 미국의 한 싱크탱크 전문가로부터 나왔다.
니컬러스 에버스타트 미 기업연구소(AEI) 선임연구원은 28일(현지시간) 월스트리트저널(WSJ)에 게재한 “한국이 평화 없는 평화 선언을 원한다”는 제목의 종전선언 관련 기고문에서 “한반도를 되레 위험한 곳으로 만들 수 있다”고 지적했다.
워싱턴의 대표적인 대북 보수 매파로 알려진 에버스타트 연구원은 “문재인 대통령이 임기가 끝나가는 시점에 일방적인 종전선언을 밀어붙이면서 미국을 끌어들이려 하고 있다”며 “서울발 기사들은 바이든의 (외교안보) 팀이 이 연극(charade)에 장단을 맞추는 것처럼 보도하고 있고, 한국의 햇볕정책 지지자들은 한미 양국이 종전선언의 ‘마지막 단계’에 와 있다고 주장하고 있다”고 종전선언 진행 상황을 분석했다.
그는 그러나 “이런 무언극(pantomime)과 위장된 돌파구가 한국의 안보를 강화해줄 수 없다”고 주장했다.
그는 이어 “종전선언이 문 대통령은 물론 내년 3월 대선을 앞두고 (이재명) 후보의 지지율 하락에 고전하는 여당이 노리는 목적에 부합할 것”이라며 “전쟁이 끝난 것처럼 축하하는 척 하는 것이 한미동맹에는 아무런 도움이 되지 못할 것”이라고 우려했다.
그는 이런 우려의 배경으로 2007년 노무현 대통령이 김정은 북한 국무위원장과 정상회담에서 군사적 적대 관계를 끝내고 한반도의 평화를 약속하는 공동성명을 발표한 이후에도 북한이 천안함 폭침, 연평도 포격 사건 등을 감행하고 잇단 미사일 발사 등의 도발행위를 지속해왔다고 상기했다.
그는 그 연장선에서 최근에도 김 위원장이 평화협정을 이야기하기는커녕 문 대통령을 ‘미국산 앵무새’라고 비난했다는 점도 언급했다.
그는 “종전선언을 하게 되면 북한의 비핵화라는 국제적 목표는 사실상 폐기될 것”이라며 국제사회의 북한 인권 운동에도 걸림돌이 될 수 있으며 북한의 사이버 공격과 국제테러단체와 거래, 불법적 금융 거래 등을 막기도 어려워진다고 지적했다.
그는 “미국의 ‘제국주의자’들과 한국의 ‘허수아비’들이 만드는 종전선언으로는 김정은을 달랠 수 없을 것”이라며 “김정은은 이를 약함의 신호로 보고 더 많은 요구들을 해올 것”이라고 전망했다.
그는 “종전선언이 이뤄지면 중국과 러시아는 유엔의 대북제재를 더 노골적으로 위반하면서 제재 해제를 위한 로비 작업을 강화할 것”으로 내다봤다.
또 북한의 안보 위협에 직면한 일본은 “미국에 대한 신뢰를 의심하면서 독자적인 (군사적) 대응에 나설 가능성이 있다”며 “이는 다른 동맹들도 마찬가지가 될 가능성이 높다”고 분석했다.
그는 “공허한 말이 한반도의 평화를 앞당기지 못한다”며 “한반도의 전쟁 위협은 늘 그래왔듯이 북한이 만들고 있으며 지금도 한국을 지도상에서 지워버리는 데 전념하고 있는 나라”라고 단언했다.
그는 그러면서 “종전선언은 김정은 정권이 다시 일어서서 익숙한 ‘협박 시나리오’로 돌아가도록 도와줄 것”이라고 결론지었다. 
한국 포함 최소 7개국 대만 비밀 잠수함 건조 프로젝트 지원
[국방신문=윤석진 기자] 한국을 포함한 최소 7개국이 대만의 비밀 잠수함 건조 프로젝트를 지원하고 있다는 외신 보도가 29일(현지시간) 나와 관심을 끌고 있다.
로이터통신은 이날 “대만은 중국의 위협에 대응하기 위해 현대 재래식 잠수함을 건조하고 있다”며 “7개 국가가 비밀리에 기술·부품·인력 등을 지원하고 있다”고 보도했다.
로이터가 언급한 7개국은 한국을 비롯해 미국, 영국, 인도, 호주, 캐나다, 스페인 등이다.
이 보도에 대해 중국 정부는 “대만 당국이 잠수함 건조를 위해 외부 세력과 결탁하고 있다. 대만에 군사적 지원을 하는 것은 옳지 못한 선택”이라며 즉각 반발했다.
중국 외교부 대변인은 로이터에 “불을 가지고 노는 사람이 있다면 화상을 입는 것은 바로 그 사람”이라며 “전 세계 국가들은 대만 독립을 지원하지 말아야 한다”고 비난했다.
대만 잠수함 건조에 주도적 도움을 준 국가는 역시 미국과 영국이 꼽힌다.
미국은 ‘대만관계법’과 ‘6개의 보장’ 등으로 대만과 긴밀한 관계를 유지하고 있으며, 대만 잠수함 건조 관련 전투 시스템 부품과 음파 탐지기 등 핵심 기술을 지원한 것으로 알려졌다.
영국 정부도 지난 3년간 기업들로 하여금 대만에 잠수함 부품, 기술, 관련 소프트웨어 등을 수출할 수 있도록 승인한 것으로 전해졌다.
로이터는 익명의 관계자를 인용해 “영국 해군 제독 출신인 이안 맥기가 대만 잠수함 건조에 필요한 전문 인력을 모집하는 데 핵심적인 역할을 했다”며 “맥기는 지브롤터에 본사를 둔 한 회사를 통해 전직 영국 해군 선원을 포함해 기술자들을 지원해줬다”고 언급했다.
한국을 포함한 호주, 인도, 스페인, 캐나다 등 나머지 5개국은 대만 국영 조선소인 대만국제조선(CSBC)이 잠수함 기술자, 엔지니어, 전직 해군 관계자들을 고용하는 데 지원한 것으로 알려졌다.
이들 국가들의 도움으로 CSBC에 고용된 인력들이 잠수함 건조와 관련해 필요한 정보들을 제공해 왔다는 것이다.
로이터통신은 이들 5개국을 지목해 “자국 정부의 승인을 얻어 대만에 잠수함을 건조하기 위한 비밀 프로그램을 지원하고 있다”고 지적했다.
대만의 잠수함 건조 프로젝트는 2017년 공식적으로 시작됐으며, 지난해부터 CSBC에서 본격적으로 건조를 시작했다.
이 프로젝트는 2025년까지 1척을 인도할 계획이며, 총 8척을 건조할 계획이다.
영국의 국제문제전략연구소(IISS)는 대만의 잠수함 건조 프로젝트 예산이 최대 160억달러(약 19조 720억원)에 달할 것으로 추정했다.
독일 호위함 ‘바이에른함’ 유엔 대북제재 활동 중 방한
[국방신문=오동준 기자] 북한의 불법 환적 감시에 참여 중인 독일 해군 호위함 ‘바이에른함’이 2일 부산에 입항했다.
주한독일대사관은 이날 배포자료에서 “바이에른함이 2일 부산항에 입항했다”고 밝혔다.
독일 해군함이 우리나라에 입항한 건 1987년과 1997년, 그리고 2002년 이후 이번이 4번째다.
대사관에 따르면 바이에른함은 지난 8월 모항인 독일 빌헬름스하펜을 떠나 아프리카대륙 북동부 및 파키스탄, 호주, 미국령 괌, 일본 등을 거쳐 우리나라에 왔다.
바이에른함은 이번 부산 방문 뒤엔 남중국해를 지나 싱가포르·베트남·인도를 거쳐 내년 2월 말 빌헬름스하펜으로 돌아갈 예정이다.
대사관은 “독일연방군 호위함이 인도·태평양 지역을 방문한 건 20여년 만에 처음”이라며 “바이에른함의 이번 항해는 세계의 중심축으로 부상하는 인도·태평양 지역에서 독일이 활동을 강화하겠다는 신호”라고 덧붙였다.
대사관은 또 “한국은 인도·태평양 지역에서 독일과 같은 가치를 공유하는 주요 파트너”라면서 “우린 정치·경제·과학기술·시민사회 분야, 그리고 안보정책 분야에서도 신뢰를 바탕으로 점차 긴밀히 협력하고 있다”고 강조했다.
바이에른은 지난달 일본에 도착한 뒤 미군 및 일본 자위대 등과 함께 연합해상훈련을 실시하고 북한의 불법 해상거래 활동에 대한 감시·단속 임무를 수행한 것으로 알려졌다.
북한은 유엔의 대북제재 회피를 위해 연료를 비롯해 제재 품목을 항구를 통하지 않고 해상에서 불법 환적을 시도해 왔다.
바이에른함의 행보에 북한 외무성은 “과거 세기의 불미스러운 과거를 가진 나라들은 해외군사 행동을 자숙해야 할 것”이라며 대북제재 감시 행위는 군사적 긴장을 고조할 뿐이라고 비난한 바 있다.
“SLBM 장착 전략핵잠 확보 위해 동맹국 이해, 협조가 우선”
[국방신문=윤석진 기자] 한국이 지난 9월 수중 시험발사에 성공한 잠수함발사탄도미사일(SLBM)에 필요한 전략핵잠수함(SSBN)을 확보하려면 주요 동맹국의 이해와 협조가 우선이라는 국내 한 무기 전문가의 주장이 나왔다. 
신영순 한국국가전략연구원 전력개발센터장은 최근 ‘한국국가전략연구원 월간보고’에 게재한 ‘핵 비확산조약(NPT)과 핵잠수함’이라는 제목의 기고문에서 “우리가 한국형 핵잠수함을 확보하려면 핵잠수함의 추진체계는 비확산과 무관하다는 점을 설득하면서 미국을 비롯한 주요 동맹국들의 이해와 협력을 구하는 것이 우선”이라고 말했다. 
신 센터장은 합동참모본부에서 무기 개발 담당인 무기체계 조정관을 역임했던 예비역 육군 대령이다.
그는 “누가 보더라도 우리 군이 확보하고자 하는 핵잠수함은 잠수함발사탄도미사일을 탑재한 전략핵잠수함(SSBN)의 형태라고 말하지 않을 수 없다”며 “미국의 도움 없이 우리 스스로 핵잠수함 확보를 추진하겠다는 것은 현실적으로 불가능한 일이라고 봐야할 것”이라고 지적했다. 
그는 이와 관련 “세계적으로 잠수함발사탄도미사일에 재래식 탄두를 장착해 운영하는 나라는 없다”며 “한국이 핵탄두와 핵잠수함 없이 SLBM을 발사한 것은 세계적으로 웃음거리밖에 되지 않는다는 것을 우리는 분명히 인식해야 한다”고 말했다.
그는 그러면서 “지난 9월 국방부가 SLBM 시험 발사 장면을 대대적으로 홍보한 것은 득보다 실이 컸다고 말할 수밖에 없다”고 꼬집었다.
국방과학연구소는 지난 9월 15일 문재인 대통령이 직접 참관한 가운데 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 국산 최초 3000t급 잠수함인 도산안창호함에 탑재해 최종 수중 시험 발사에 성공했었다.
당시 정부와 군 당국은 이에 대해 우리나라가 세계 7번째 SLBM 보유국이 됐다며 이 사실을 대외적으로 공개했었다.
신 센터장은 이어 한국의 전략핵잠수함 확보를 위한 일련의 시도를 두고 “어떻게 보면 무모하리만큼 도발적인 것으로 오해 받을 수 있다”며 “잠수함 발사 탄도미사일을 개발한 나라가 핵잠수함을 확보하겠다고 말하면 그것은 앞으로 핵무장을 하겠다는 의지 표명과 무엇이 다른가”라고 되물었다.
그는 그러면서 “호주는 아직 핵잠수함을 운영할 수 있는 기반체계가 구축돼있지 않아도 미국과 영국의 지원으로 핵잠수함을 확보할 수 있다는 현실을 지켜보면서 핵전력은 자국의 의지보다는 주변 환경 조성이 더 중요하다는 것을 새삼 실감하게 된다”는 사례를 들었다.
그는 아울러 “드러내지 않고 자력으로 핵잠수함을 개발할 수 있는 기술력을 쌓아나가는 노력을 병행하는 것이 바람직하다”고 주장했다.
국산 최초 함정 방어 유도무기 ‘해궁’ 본격 양산 채비 마쳐
[국방신문=윤석진 기자] 순수 국내 기술로 자체 개발한 대함 유도탄과 항공기 요격용 미사일 방어 무기체계인 ‘해궁’이 1차와 2차 품질인증사격시험에 모두 성공해 본격 양산 채비를 마쳤다. 
국방기술품질원은 지난 8일과 10일 두 차례에 걸려 해궁에 대한 품질인증사격시험 결과 모두 표적에 명중하는 성공을 거뒀다고 밝혔다.
이 시험은 국방과학연구소 안흥시험장 및 인근 해역에서 이뤄졌으며, 해군 차기호위함 Batch-2(FFG-2) 선도함인 ‘대구함’에서 실시됐다.
이번에 실시된 품질인증사격시험은 연구개발 단계에서 기준에 충족된 국내개발 유도무기의 성능이 양산 단계에서도 동일하게 구현되는 지 확인하는 마지막 절차다.
이번 시험은 국방기술품질원 주관으로 방위사업청, 국방과학연구소, 해군과 방산 업체인 LIG넥스원, 한화디펜스의 분야별 전문가로 협의체를 구성해 수행했다.
해궁은 2018년 국내개발이 완료됐으며, 이번 시험이 성공하면서 본격 양산에 들어갈 예정이다.
해군은 해궁을 차기호위함 Batch-2(FFG-2)를 시작으로 차기상륙함(LST-2), 차기기뢰부설함(MLS-2), 차기대형수송함(LPX-2) 등에 차례로 배치할 계획이다.
장봉기 국방기술품질원 유도탄약센터장은 “해궁은 대함유도탄을 요격하고 항공기로부터 함정을 보호할 수 있는 대한민국 최초의 함정 방어 유도무기”라며 “이번 품질인증사격시험의 성공도 국내 독자기술로 개발한 해궁의 품질이 상당히 우수한 수준임을 보여주는 것”이라고 설명했다.
정기석 방위사업청 해상유도무기사업팀장도 “해궁이 빠른 시일 내 군에 인도될 수 있도록 노력할 것”이라며 “해궁이 대한민국 해상을 수호하고 군의 전력 증강에 이바지하는 명품 유도무기가 될 수 있도록 하는 한편, 99%의 높은 국산화율을 기반으로 장기적으로 해외 수출로 연계될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
대우조선, 잠수함 압력 선체 피로 설계 필수 원천기술 확보
[국방신문=오동준 기자] 대우조선해양이 공동연구 기술개발을 통해 ‘잠수함 압력선체 피로설계 기술개발’에 성공했다.
대우조선해양은 경남 거제 옥포조선소에서 기술개발 완료보고회를 13일에 가졌으며, 이는 “국내 유일의 잠수함 피로설계 원천기술의 확보”라고 밝혔다.
잠수함 압력선체는 잠항 시 압력 변동에 영향을 받지 않도록 공간을 형성하는 원통형의 선체를 뜻한다.
잠수함은 잠항과 부상을 반복하는 과정에서 압력의 잦은 변화에 따라 압력선체에 피로 균열이 발생한다.
잠수함 피로설계 기술은 압력선체에 발생한 균열에 대비해 잠수함과 승조원의 생존 유지를 위한 필수 기술이다.
이번 공동연구 기술개발에는 대우조선해양을 중심으로 포스코, 한국선급이 참여했다.
이들 3사는 지난 2019년 업무협약을 시작해 2년간 피로설계 선도 개발, 피로해석 절차 개발, 파괴역학 기반 평가 등 3개 대과제를 비롯해 10개 세부과제를 수행했다.
3사의 협력으로 잠수함 전용 특수강인 HY강재의 고유 특성을 살린 피로설계 기준 개발, 관통 균열 발생 메커니즘 규명 등의 잠수함 피로설계 원천기술을 보유하게 됐다.
대우조선해양은 “국내 기술로 독자 설계·건조한 3000t급 장보고-Ⅲ 1번함 ‘도산안창호함’을 우리 해군에 인도한 후 동남아와 중남미 등 여러 국가에서 문의가 쇄도하고 있다”며 “이번 기술개발을 통해 해외 잠수함 수주 경쟁에서 우위를 점할 것으로 기대된다”고 밝혔다.
“내친 김에…” 미래형 장갑차 레드백 호주 수출 기대감 높아져
[국방신문=윤석진 기자] 호주에 1조원 규모의 K-9 자주포 수출에 성공한데 이어 미래형 국산 보병전투장갑차 레드백(Redback) 수출에 관심이 쏠리고 있는 가운데 강은호 방위사업청장이 13일(호주 현지시간) 수주에 자신감을 내비쳤다.
문재인 대통령의 호주 국빈 방문을 수행 중인 강 청장은 이날 캔버라시 프레스센터에서 동행 취재 중인 국내 기자단을 만나 레드백의 호주 수출 가능성에 대한 질문에 “당연히 우리나라가 사업을 수주하기 위해 최선을 다할 것”이라고 밝혔다.
호주 육군은 현재 차세대 궤도형 전투장갑차 및 계열 차량 8종 등 총 400여대를 도입하는 ‘랜드 400 페이스 3’ 사업을 진행 중인데, 전체 8~12조 원 가량의 사업비 중 장갑차 획득에만 약 6조 원에 가까운 예산을 투입할 것으로 알려졌다.
현재 한화디펜스가 생산하는 레드백은 지난해 9월 미국과 영국 등 선진국의 대형 방산업체 제품을 제치고 독일 라인메탈디펜스의 ‘링스’(Lynx) 장갑차와 최종 선정 경쟁을 벌이고 있는 중이다.
호주 육군은 올해 하반기까지 보병전투장갑차에 대한 차량 성능, 방호, 화력, 운용자평가, 정비·수송 시험평가를 한 후 2022년 상반기에 우선협상대상자를 선정하고, 오는 2023년부터 본격적인 공급 계약이 이뤄질 예정이다.
호주 육군의 시험평가를 위해 한화디펜스는 시제품 3대를 이미 지난해에 현지로 보냈으며, 한화디펜스 호주법인은 올 1월 12일 멜버른에서 레드백을 공개한 바 있다.
강 청장은 “양국이 서로 기술적 장점을 결합하고, 산업적 협력 측면에서도 상호 ‘윈-윈’하는 협력관계를 K9 자주포 사업으로서 구현하는 것”이라며 “그 과정의 레드백 협력과 관련해서도 훨씬 더 신뢰가 깊어지고, 호주도 우리 측에 상생하는 게 국익에 맞다고 판단이 된다면 당연히 레드백으로 선정할 것으로 본다”고 기대했다.
강 청장은 레드백 계약 시기와 관련 “실제 획득사업을 하는 호주 측에서 결정하는 것”이라며 말을 아꼈지만 “우리 예상으로 내년 안에 의사결정을 하지 않겠는가”라고 전망하고 “그 과정에서 할 수 있는 모든 협력을 다하도록 하겠다”고 말했다.
강 청장은 레드백 수출 계약 규모에 대해 “약 50억 달러(약 5조9000억원) 규모로 알려져 있다”며 “구체적인 주계약자가 된다면 협력 규모는 논의 과정에서 구체화 될 것으로 예상한다”고 설명했다.
레드백은 이름부터 세상에서 가장 강한 독을 가진 것으로 알려진 호주산 ‘붉은배과부거미’에서 따왔다.
레드백의 차체 중량은 42t으로, 철제 궤도보다 중량을 50% 이상 줄이기 위해 철제궤도 대신 캐나다 수시사의 고무궤도를 장착했고, 이 고무궤도의 내구성은 최대 5000㎞로 철제궤도 2000~3000㎞보다 2배 가량 높다는 것이 한화디펜스 측 설명이다.
레드백은 이에 따라 기동성을 크게 높였으며, 30㎜ 포탑과 대전차 미사일 등을 탑재해 화력 성능을 보강했고, 지뢰와 총탄 공격에 대비한 특수 방호설계를 했다.  
북 SLBM 탑재 가능 신포급 잠수함 실물 사진 처음 드러나
[국방신문=한상현 전문기자] 북한의 신포급(고래급) 잠수함 실물 외형 위성사진이 처음으로 38노스에 의해 13일(미국 현지시간) 공개됐다.
미국의 북한전문매체인 ‘38노스’는 이날 함경남도 신포 조선소 일대의 새로운 상업용 위성사진과 함께 조선소의 동쪽 끝에 있는 드라이(건식)독에 옮겨져 있는 이 잠수함 사진도 공개하며 “이전에는 볼 수 없었던 잠수함의 외부 선체”라고 설명했다.
이 사진에는 물이 완전히 빠진 드라이독 안 잠수함이 외부 선체를 고스란히 드러낸 모습이 담겨 있고, 선체 가까이 이동 크레인이 놓여 있었다.
드라이독은 잠수함 등 선박을 건조하거나 수리할 때 사용하기 위해 바다가 아닌 육상에 건설되는 독으로, 신포항이 대표적인 잠수함 건조 조선소이자 기지임을 고려할 때 정비 또는 수리 중인 것으로 추정된다.
38노스에 따르면 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재, 발사가 가능한 신포급 잠수함이 이곳에서 관찰된 것은 지난달 11일 신포 조선소 내 안전 유역에서 가림막 아래에 있던 게 마지막이었다.
38노스가 공개한 지난 7일 사진에는 드라이독에 물이 가득 차 있었고, 동쪽 벽을 따라 잠수함 여부를 확인할 수 없는 희미한 물체만 포착됐다.
이튿날인 8일 사진 속에서도 드라이독에서 물이 빠져 나간 변화를 보였으나 내부 물체는 짙은 그림자로 인해 정체 확인이 어려운 상태였다.
38노스는 2014년 6월 당시 신포 남조선소에서 접안된 신형 잠수함을 확인된 이후 물이 없는 상태로 선체가 관측된 것은 처음이라며 “과거 북한의 로미오급 잠수함이나 수상함들이 드라이독에서 관측된 적이 있지만 신포급 잠수함이 관측된 것은 몇 년 만에 처음”이라고 전했다.
김정수 해군총장 취임 일성 “미래지향적 정예 해군력 건설”
[국방신문=한상현 전문기자] 김정수 신임 해군참모총장이 16일 취임 일성으로 “미래지향적 정예 해군력 건설”을 비전으로 제시했다.
김 총장은 이날 오후 충남 계룡대 대연병장에서 열린 제35대 해군참모총장 취임식에서 “전방위 위협 군사대비태세를 확립하고, 행복하고 효율적인 부대 운영과 함께 국민에게 신뢰받는 선진 해군상을 구현해 가겠다”며 이같이 밝혔다.
김 총장은 이어 “최근 안보상황은 군사위협뿐만 아니라 코로나19와 재해·재난 등 초국가·비군사적 위협에도 대응해야 하는 엄중한 시기여서 해양안보의 중요성은 더 증대되고 있다”며 “언제 어떤 상황에서도 ‘싸우면 이기고 국민에게 신뢰받는 강하고 선진화된 필승해군’ 건설을 위해 함께 노력하자”고 당부했다.
김 총장은 1962년 전남 목포 출신으로 문태고를 거쳐 1987년 해군사관학교 41기로 졸업하며 소위로 임관했다.
김 총장은 4400톤급 구축함 ‘강감찬함’ 함장 등으로 일선 부대를 지휘했고, 국방부 병영정책과장, 해군본부 비서실장, 해군 제7기동전단장, 합동참모본부 시험평가부장, 해군본부 기획관리참모부장, 해군참모차장 등 국방부와 해군, 합참에서 요직을 두루 경험했다.
김 총장은 내정 당시 정부로부터 ‘국방정책 및 전력분야 전문가’로 평가받을만큼 해군본부 근무 당시 중형 잠수함과 차기 호위함 그리고 경항공모함 도입 등을 주도적으로 추진했던 것으로 알려졌다.
김 총장은 해군 사상 처음으로 준장으로 첫 장성 진급 때부터 소장·중장·대장에 이르기까지 모두 ‘임기제 진급’을 한 특이한 경력으로 눈길을 끌기도 했다.
군에서 ‘임기제 진급’은 일정 임기동안 특정 임무 수행을 조건으로 진급시키는 제도로 해군에서는 2년이 법정 임기이며, 임기를 마친 뒤 전역하는 게 일반적 관행이다.
김 총장은 이날 취임식에 앞서 서울 용산구 국방부 청사에서 서욱 국방부 장관에게 대장 진급 신고를 했다.
김 총장의 이날 취임식은 서 장관 주관으로 제34대 부석종(해사 40기) 전 해군참모총장 이임식과 함께 열렸다.
부 전 총장은 이날 이임식과 함께 40여년 간 복무한 해군을 떠나 전역했다. 
한편, 강동훈 제30대 해군작전사령관(해사 43기‧중장)과 이동길(해사 46기‧소장) 3함대 사령관도 이날 취임식을 가졌다.
신임 강동훈 사령관은 해군사관학교 43기로, 1989년 임관한 뒤 합참 작전2처장과 제2해상전투단장, 해군 2함대 사령관, 해군본부 정보화 기획참모부장, 해군교육사령관 등을 역임한 교육 훈련 및 해상작전 전문가로 알려졌다.
이동길 사령관은 1992년 임관했고, 구축함 강감찬함 함장, 해군본부 교육정책과장, 제72기동전대장, 제8전투훈련단장 등을 거쳤다.
북한 핵·미사일 감시할 첨단 국산 ‘백두정찰기’ 4대 개발
[국방신문=송국진 기자] 한국항공우주산업(KAI)이 노후화된 백두정찰기를 대체할 신형 백두정찰기 4대를 국내기술로 개발한다.
백두정찰기의 ‘백두’는 탐지 범위가 백두산까지 이른다는 뜻에서 붙여진 이름이다.
KAI는 방위사업청과 ‘백두체계 능력보강 2차 사업’ 체계개발 계약을 체결했다고 17일 밝혔다.
백두체계 1차 사업은 지난 2011년~2018년까지 국방과학연구소 주관으로 진행됐고 2차 사업은 업체 주관으로 추진된다.
이번 2차 사업 규모는 약 8000억 원 이상으로 개발 기간은 2026년 말까지다.
KAI는 체계개발 업체로서 프랑스 닷소(Dassault)사의 비즈니스 젯 팰콘 2000LXS를 기반으로 정보수집 장비, 송수신 시스템 등 주요 항전 장비의 체계통합과 정보수집체계 운영을 위한 지상체계, 통합체계 지원요소 개발을 담당한다.
KAI는 T-50 고등훈련기와 FA-50 다목적 경전투기, KUH 기동헬기, LAH 소형무장헬기, 차세대 전투기 KF-21 보라매 등 다양한 군용기 연구개발을 통한 체계종합역량과 P-3C 해상초계기, B-737 조기경보기 등 중·대형 항공기의 개조개량 기술에서 높은 평가를 받고 있다.
특히 국내 항공전자 전문업체를 비롯해 22개 중·소 협력사들과의 상생, MRO(항공정비) 전문업체 KAEMS와 협력 등 국내 항공산업 생태계 구축에 큰 공헌을 하고 있다.
향후 KAI는 정부의 군 전시작전권 전환 정책에 따라 추진 예정인 원거리 전자전기(Stand-off EW), 합동이동지상표적감시기(ISTAR) 등 감시체계 구축사업에도 적극 참여할 예정이다.
아울러 고유모델 중형 수송기 개발을 병행해 수송기와 해상초계기, 각종 임무목적기 추가 공급과 MRO로 새로운 성장 동력을 확충할 계획도 갖고 있다.
KAI 관계자는 “백두체계 능력보강 2차 사업은 우리 군의 전력강화는 물론 기술 축적, 일자리 창출 등 국내 항공우주산업 발전을 위한 핵심사업의 하나”라며 “KAI의 다양한 항공기 개발 경험을 바탕으로 사업을 성공적으로 수행하겠다”고 밝혔다.
태국, 2차 호위함 한국서 도입 ‘검토’…국방‧방산 협력 아세안 확대
[국방신문=윤석진 기자] 한국이 태국과 국방장관 회담을 통해 2차 호위함, 한국형 GPS 유도폭탄 등 군 현대화 사업 확대 방안을 깊이 있게 논의하는 등 아세안(ASEAN·동남아시아국가연합)과 국방 및 방산 분야 협력 보폭을 넓히고 있다.
지난 19일부터 태국을 방문 중인 서욱 국방부 장관과 쁘라윳 짠오차 태국 총리 겸 국방부 장관은 20일 방콕에서 회담을 갖고 양국 간 국방협력이 ‘전략적 동반자 관계’를 바탕으로 계속 발전하고 있다는 평가를 했다고 국방부가 전했다.
서 장관은 이 자리에서 지난 7월 태국이 한국의 T-50을 추가로 구매한 것에 대해 사의를 표명하고, 앞으로도 T-50 성능개량사업 등 태국의 군 현대화 사업에 한국이 적극 기여할 수 있기를 기대한다고 말했다.
쁘라윳 장관은 이에 대해 ‘군사교육교류’ ‘연합훈련’ ‘육·해·공군 간 정례협의체 활성화’ ‘방산 협력 확대’ 등을 통한 실질적 협력 확대 의지를 표명했다.
쁘라윳 장관은 이번 회담에서 태국이 2차 호위함 사업에 대해서도 한국과 협력할 것을 검토하고 있다고 밝혔다.
태국은 푸미폰 아둔야뎃 태국 전 국왕 시절인 지난 2018년 12월에 한국에서 1차 호위함을 도입해 현재 태국 해군의 핵심 전력으로 운용 중이다.
쁘라윳 장관은 “태국은 코로나19 상황이 안정되는대로 한국과 방산협력을 전반적으로 확대해 나갈 의향이 있다”며 “국방부 및 방위사업청 채널을 통해 구체적으로 협력을 협조해 나가기를 희망한다”고 말했다.
서 장관은 이 자리에서 지난 11월 10일 최초로 열린 한·아세안 국방장관회의와 ‘한·아세안 국방협력 이행계획’에 바탕해 한·아세안 국방협력이 미래지향적으로 발전해 나갈 수 있도록 쁘라윳 장관의 각별한 관심과 지원을 요청했다.
한‧아세안 국방협력 이행계획은 국방 분야에서 신남방정책과 아세안의 인도-태평양에 대한 관점(AOIP)간 조화로운 협력을 추구해 나가기 위해 구체적인 추진 과제를 제시한 문서다.
이에 쁘라윳 총리는 한국의 신남방정책을 환영한다며, “한국의 노력이 변화하는 안보 상황 속에서 양국이 긴밀히 협력할 수 있는 기반을 마련해 준 것”이라며 높이 평가했다.
양국 장관은 이날 코로나19 팬더믹 상황에서 군 의료분야 협력 또한 절실하다는 데 의견을 같이하고 군 의료 부문 협력에도 나서기로 했다.
쁘라윳 총리는 서 장관에게 아세안군의료센터(ACMM)의 역할이 매우 중요하다는 점을 거론하며 “선진 의료체계를 가진 한국의 노하우와 경험을 공유해 달라”고 요청했다.
ACMM은 아세안의 군 의료기관 협력기구로 방콕에 있다.
한편, 서 장관은 태국 방문 첫 날인 지난 19일 태국 6·25 참전협회와 당시 참전부대인 21연대, 참전용사 자택 등을 방문해 ‘평화의 사도 메달’을 수여하는 등 최근 문재인 대통령이 호주 국빈 방문 때 밝힌 ‘국경 없는 보훈’ 활동도 벌였다.
국방부는 이번 서 장관의 태국 방문에 대해 “우리 정부의 신남방정책과 한반도 평화프로세스에 대한 태국의 지속적인 지지를 확보하고, 양국 간 국방·방산분야의 협력을 한층 더 발전시키는 계기가 될 것으로 기대된다”고 밝혔다.
합참 “북한군, 동계훈련 진행 중”…신포조선소 동향 ‘예의주시’
[국방신문=윤석진 기자] 북한군이 현재 동계훈련 중인 것으로 21일 전해졌다.
김준락 합동참모본부 공보실장은 이날 정례브리핑에서 북한군 동향과 관련 “현재 북한군은 동계훈련을 진행 중인 것으로 평가한다”고 말했다.
김 실장은 이어 최근 신포급 잠수함 실물이 미국의 상업용 위성에 의해 드라이독에서 포착된 북한의 주요 잠수함 기지 신포조선소 동향에 관한 질문에 “한미 정보당국은 긴밀한 공조하에 관련 동향을 예의주시하고 있다”며 “현재로선 추가로 설명드릴 만한 사안은 없다”고 밝혔다.
북한의 정규군인 조선인민군은 매년 12월부터 다음해 3월 사이 연례적으로 동계훈련을 실시하며, 통상적으로 육·해·공군 합동타격훈련 등을 진행해 왔다.
한편, 북한에서는 조선인민군 제8차 군사교육일꾼대회가 김정은 조선노동당 총비서 주재로 북한군 주요 지휘관 등이 참석한 가운데 이달 4일부터 이틀 일정으로 평양 4·25문화회관에서 열렸다.
문 대통령, 추운 세밑에 백령도서 해병대 장병들 ‘따뜻한’ 격려
[국방신문=윤석진 기자] 문재인 대통령이 23일 북한과 지척에서 마주보고 있는 서해 최북단 백령도를 찾아 위문품을 전달하며 장병들을 격려했다.
문 대통령은 이날 부인 김정숙 여사와 함께 헬기 편으로 백령도를 방문했다고 박경미 청와대 대변인이 밝혔다. 
문 대통령은 백령도 도착 후 먼저 ‘천안함 46용사 위령탑’을 찾아 분향하고, "국민들도 백령도를 많이 방문해 천안함 용사들의 뜻을 오래도록 기릴 수 있었으면 좋겠다"고 말했다고 박 대변인은 전했다.
문 대통령은 지난 2010년 3월 천안함 폭침 당시 함정 수색 도중 순직한 고 한주호 준위도 추모하고 있는지를 관계자들에게 물었고, 현장에 나와 있던 김태성 해병대 사령관은 서해수호의 날 천안함 용사들과 함께 추모하고 있다고 답변했다.
문 대통령은 이어 백령도 주둔 해병대 6여단 본부 지휘통제실에서 부대 현황을 듣고, 전방관측소(OP)에 올라 “백령도는 군사밀도가 가장 높은 지역”이라며 “장병들이 긴장된 가운데 근무하고 외출·외박을 하더라도 섬을 벗어나지 못하는 어려움이 있을 것”이라고 격려했다.
문 대통령은 OP 근무 장병들에게 넥워머, 보습크림, 핸드크림, 립케어 등으로 구성된 겨울용품 세트를 선물했으며, 점심 식사도 흑룡부대 식당에서 지휘관들과 함께 했다.
문 대통령은 이 자리에서 “해병대 보고를 받으며 늘 전장 속에 있다는 각오로 근무에 임한다는 항재전장(恒在戰場)이란 말을 다시 생각했다”며 “전략적으로 대단히 중요하면서 군사적 긴장이 높은 곳인데 해병대가 이 지역 임무를 맡고 육해공군이 함께 지원하고 있어 든든하다”고 말했다. 
문 대통령은 그러면서 “해병대가 강한 훈련을 받고 규율도 엄격한 만큼 한편으로 장병들의 인권과 복지도 중요하다”며 “어려운 환경에서 근무하는 장병들이 건강하고 정신적으로도 성장해서 가족에게 돌아갈 수 있도록 살펴달라”고 지휘관들에게 당부했다.
김 사령관은 “문 대통령이 지난 3월 서해수호의 날에 참석해서 적과 싸워 승리한 연평도 포격전을 재평가해 주었다”며 창설 이후 최초로 모든 해병 장병들의 제2의 고향인 영일만에서 국군의 날 행사를 가졌던 사실을 언급하고 “연평도 포격전 참전 장병들에게 훈·포장을 친수해 해병대가 새롭게 도약하는 기회가 되었다”고 말했다.
이재명 “선택적 모병제, 병사월급 200만원” 공약
[국방신문=오동준 기자] 이재명 더불어민주당 대선 후보는 24일 스마트 강군 육성을 위해 기술집약형 전투부사관과 군무원을 대거 충원하는 내용의 '선택적 모병제' 공약을 발표했다.
또 장병 복무 여건 개선의 일환으로 2027년까지 '병사 월급 200만원 시대'를 열겠다고 약속했다.
이 후보는 스마트 강군 육성을 위해 무기체계 첨단화, 군 구조 합리화 등 국방분야 5대 공약을 제시했다.
이 후보는 이날 오후 여의도 민주당사에서 기자회견을 열고 "첨단기술을 적용한 스마트 강군으로 발전시키기 위해서는 군인력의 전문화가 절실하다"며 선택적 모병제 도입을 제시했다.
그는 "지금 우리는 새로운 국가 위협과 인구절벽 현안에 맞서 새로운 안보 방향성을 모색해야 한다"며 "병력 규모 위주의 전술 방식을 뛰어넘는 혁신 전략과 전술로, 스마트 강군으로 전환해야 한다"고 강조했다. 
이어 "선택적 모병제는 현재 시행되고 있는 국민개병제를 유지하면서 병역대상자가 ‘징집병’과 ‘기술집약형 전투부사관 모병’ 가운데 선택할 수 있는 제도”라며 “징집병의 규모를 15만 명으로 축소하고, 모병을 통해 전투부사관 5만 명과 민간분야에 전문성을 갖춘 군무원 5만 명을 충원하겠다”고 말했다.
선택적 모병제의 실시로 10만여 개의 청년 일자리를 창출할 수 있으며 징집병의 복무기간도 단축될 것이라 덧붙였다.
시설경계 등은 민간에 위탁하고 후방지역의 해안경계 임무는 해양경찰 이관을 추진한다. 이를 통해 40만 상비병력을 확보한다는 계획이다.
그는 특히 "핵심전력 강화 연구개발에 아낌없이 투자해 자주국방 역량을 확충하겠다"고 밝혔다.
또 북핵위협에 대비해 장기간 수중매복과 감시·정찰이 가능한 원자력 추진 잠수함을 건조하고, 초소형 감시정찰 위성군과 한국형 조기경보 위성체계 등을 구축하는 한편 '우주사령부' 창설을 공약했다.
아울러 이 후보는 “병사월급도 단계적으로 인상해 2027년에는 최저임금 수준인 200만 원 이상을 보장할 것”이라고 말했다.
장병 복무 여건 개선을 위해 병영생활관 2~4인 소인실 전면 개선, 군 급식 수준 획기적 향상, 학점 인정제 등을 추진하고 부사관·장교 숙소 개선과 독립적 영외 생활을 지원하겠다고 밝혔다.
다음은 이재명 후보의 공약발표 전문이다.
먼저, 혹한의 날씨에도 가족과 조국의 안녕을 위해서 불철주야, 묵묵하게 헌신하고 계신 50만 국군 장병 여러분께 머리 숙여서 감사 말씀을 드립니다. 고맙습니다. 여러분이 있어서 대한민국이 있습니다.
존경하는 국민 여러분, 강력한 국가안보는 국가 존립의 최우선 목표입니다. 튼튼한 안보 위에서만 국민의 생명과 민주주의 가치, 경제발전과 국가성장이 존립할 수 있습니다.
그동안 대한민국 역대 정부는 한반도 평화를 지키기 위해 부단하게 노력해왔습니다. 지금까지 대한민국 평화를 만들어 낸 굳건한 안보 속에는 조국을 위해 젊음을 기꺼이 바쳐 온 대한민국 청년들의 뜨거운 조국애가 함께하고 있습니다.
이제 청년의 애국심에 혁신의 신무기를 장착해야 합니다. 21세기 디지털 정보화 사회는 안보에 대한 새로운 정립을 요구하기 때문입니다. 지금까지 안보는 외부로부터 침략에 대한 방비가 주목적이었습니다. 하지만 갈수록 다양화된 국가 위협 속에서 안보와 국방의 역할은 그 범위가 날로 확대되고 있습니다.
코로나 팬데믹과 같은 비전통적인 위협과 전장의 공간은 이제 육상·해상·공중을 넘어서 사이버·심해·우주로까지 확장되고 있습니다. 이와 함께 저출생 인구절벽으로 인한 병력수급 불안정성은 현행 국방력 유지와 강화를 위해서 시급하게 선결해야 할 현안으로 대두되고 있습니다.
지금 우린, 새로운 국가 위협과 인구절벽 현안에 맞서 새로운 안보의 방향성을 모색해야 합니다. 불확실성의 위협 요소를 철저하게 점검해서 대비하고 발 빠른 혁신 국방의 변화로 국민과 대한민국 영토를 지켜내야 합니다. 시대에 맞는 안보, 시대를 이끌어 가는 국방혁신이 필요합니다.
4차 산업혁명 첨단기술을 과감하게 국방에 도입해서 인공지능과 무인화, 메타버스 훈련체계로 혁신해야 합니다. 병력 규모 위주의 전술 방식을 뛰어넘는 혁신 전략과 전술로 스마트 강군으로 전환해야 합니다.
이재명 정부는 유·무인 복합전투는 물론이며육·해·공·사이버·심해·우주의 통합전쟁에 대비하는 전술로 스마트 강군을 위한 체계 전환을 과감하게 단행하겠습니다.
스마트 강군과 군인력 전문성 강화를 위해 선택적 모병제를 과감하게 도입하고 장병들의 복무 여건을 개선해서 장병이 만족하고 국민이 안심하는 정예강군을 만들겠습니다. 이를 실현하기 위한 5대 공약을 말씀드리겠습니다.
첫째, 스마트 강군을 건설하겠습니다. 스마트 강군은 4차 산업혁명 첨단기술을 활용해서 새로운 전장 환경에 최적화시킨 효율적이고 강한 군대입니다. 무기체계를 첨단화하고 군구조를 합리적으로 개선하겠습니다. 핵·대량살상무기(WMD) 위협에 대응하는 핵심 전력을 강화하고 지상부터 우주까지의 무인 감시·정찰 체계와 유·무인 복합전투체계를 우선적으로 전력화하겠습니다.
핵심전력 강화 연구개발에 아낌없이 투자하여 자주국방 역량을 확충하겠습니다. 인공지능, 초연결, 초융합의 첨단기술에 투자해서 미래전의 게임체인저가 되겠습니다. 변화된 전장 환경에서 속도감 있는 작전이 가능하도록 지휘체계를 단순화하고 군구조를 효율화하겠습니다. 민간과 역할을 효율적으로 분배하고 예비전력을 내실화해서 군구조를 스마트하게 바꿔가겠습니다.
미래전에 대비하는 핵심 전력을 확보하겠습니다. 공고한 한미동맹을 바탕으로 북핵 위협에 대비해 장기간 수중매복과 감시·정찰이 가능한 원자력 추진 잠수함 건조를 추진하겠습니다. 작전영역을 우주로 확대해 초소형 감시정찰 위성군과 한국형 조기경보 위성체계, 국방우주네트워크를 구축하고 우주사령부 창설을 추진하겠습니다.
둘째, 선택적 모병제를 도입하겠습니다. 첨단기술을 적용한 스마트 강군으로 발전시키기 위해서는 군인력의 전문화가 절실합니다. 이를 실현하기 위해 선택적 모병제를 도입하겠습니다. 선택적 모병제는 현재 시행되고 있는 국민개병제를 유지하면서 병역 대상자가 ‘징집병’과 ‘기술집약형 전투부사관 모병’ 가운데 선택할 수 있는 제도입니다. 특히 군의 전문성이 요구되는 분야에는 징집병 대신 기술집약형 전투부사관과 군무원을 배치하겠습니다.
우리 군은 여전히 30만 명에 달하는 징집병에 의존하고 있습니다. 전문성을 바탕으로 미래전을 수행하기 위해서는 병역제도의 근본적 개혁이 필요하다는 것을 우리 국민 여러분께서도 잘 아실 것입니다. 이재명 정부는 병력구조를 간부 중심으로 대전환하겠습니다. 군 구조 효율화와 민간위탁 등 대전환을 통해 임기 내에 징집병의 규모를 15만 명으로 축소하겠습니다.
대신 모병을 통해 전투부사관 5만 명을 증원하고 행정·군수·교육 분야에 전문성을 가진 군무원 5만 명을 충원하겠습니다. 징집병이 담당해온 분야 중에서 조리와 시설경계 등 민간에서 더 잘할 수 있는 영역은 과감하게 민간 외주로 바꾸어 병사들이 이 업무를 담당하지 않도록 인력 대체를 해 나가겠습니다. 모병된 기술집약형 전투부사관은 첨단장비 운용과 전투지휘 같은 전투 전문성과 숙련도가 높은 직위에 활용할 계획입니다.
우수인력을 안정적으로 확보하기 위해 급여 외에 전역할 때 사회 정착용 목돈을 지급하겠습니다. 복무 중에는 야간대학·대학원 위탁교육, 자격증 취득지원, 취업·창업지원, 사회 진출을 위한 경력인증제도, 경력직 군무원 채용기회 부여 같은 다양한 맞춤형 인센티브를 부여하겠습니다.
비전투분야도 과감하게 혁신하겠습니다. 증원된 5만 명의 군무원은 징집병이 담당해온 행정·군수·교육 분야 같은 민간으로 대체가능한 직위에 활용하겠습니다. 분야별 성격에 따라 일반직 군무원과 임기제 군무원을 구분하고 제대군인의 임기제 군무원 채용을 확대하겠습니다.
군이 직접 수행해온 시설경계 등의 기능을 과감하게 민간으로 전환하고 후방지역의 해안경계 임무는 해양경찰 이관을 추진하겠습니다. 민간 위탁과 함께 각 군의 중복기능을 해소하고 효율화하면 약 5만 명에 육박하는 군의 인력을 대체할 것입니다.
이러한 병력구조 개편으로 스마트 강군은 40만 정예강군으로 거듭날 것입니다. 선택적 모병제는 10만여 개의 청년 일자리를 창출하는 효과가 있습니다. 동일한 규모의 징집병을 대체할 수 있기 때문에 국방 환경에 따라서 향후 징집병 복무기간이 자연스럽게 단축될 것입니다.
셋째, 병사 월급을 최저임금 수준으로 올려서 200만 원 시대를 열겠습니다. 우리의 젊은 장병들은 나라의 부름을 받고 청춘을 희생해 고단한 병역의 의무를 다하고 계십니다.
국가는 그동안 신성한 국방의무를 내세울 뿐 대한민국의 귀한 아들과 딸들을 충분히 존중하지 못했습니다. 국가 공동체의 안전과 평화를 위해 애쓰고 계신 장병들에게는 그 헌신에 걸맞게 대우해야 마땅합니다. 장병들의 노고에 대해 최저임금제에 맞춰 급여를 단계적으로 인상해서 2027년에는 병사 월급 200만 원 이상을 보장하겠습니다.
넷째, 장병의 복무 여건을 획기적으로 개선하겠습니다. 국가경제력 수준과 청년의 눈높이에 맞춰서 군인 복무환경 혁신 계획을 수립하겠습니다. 현재의 다인실 병영생활관을 2~4인의 소인실로 전면 개선하겠습니다. 민간인을 고용하는 직영과 민간 외주화를 통해 군 급식의 수준을 더한층 높이겠습니다.
군 복무 중 학업 공백의 최소화를 위해 취득학점 확대는 물론 학점인정제를 모든 대학에 적용하고 자격증 취득 같은 다양한 교육을 지원하겠습니다. 모든 장병의 근무시간 외 개인적 권리를 보장해서 자율성에 바탕을 둔 병영문화를 조성하겠습니다.
군 인권을 보장하여 군복 입은 시민을 존중하는 국가를 만들겠습니다. 장교·부사관·군무원의 생활 여건을 선진형으로 개선하겠습니다. 낙후된 장교·부사관 숙소를 쾌적한 생활공간으로 바꿔가겠습니다. 독립적인 영외 생활이 가능하도록 지원하겠습니다.
다섯째, 대통령 직속의 ‘국방혁신기구’를 설치하겠습니다. 지속적인 국방 혁신으로 미래에 대비하겠습니다. 국군통수권자인 대통령이 직접 국방혁신을 주도할 수 있도록 대통령 직속의 ‘국방혁신기구’를 설치하겠습니다. 국방정책에 정통한 민간 전문가, 국방정책을 집행하는 행정 전문가, 군대를 운용하는 군사전문가가 함께 참여해서 민·관·군의 충분한 숙의를 통한 국방혁신을 추진하겠습니다.
존경하는 국민 여러분! 그리고 사랑하는 국군장병 여러분 국방과 안보를 지키기 위한 대비는 아무리 빨라도 결코, 빠르거나 과하지 않습니다. 유비무환, 화가 닥치기 전에, 환란이 오기 전에 대비해야 국가와 국민을 위협으로부터 지켜낼 수 있습니다.
시대의 대전환은 준비하는 자가 승리합니다. 실천력과 강한 추진력이 강한 안보와 혁신 국방을 만듭니다. 저 이재명이, 대한민국 미래 안보와 튼튼한 국방을 위해 국군통수권자로서 대통령이 직접 국방혁신을 주도하고 지휘하겠습니다. 우리 국토의 땅 한 뼘, 섬 하나라도 다시는 외세가 감히 넘보지 못하게 하겠습니다. 끝까지 우리 국민의 안전과 생명을 보호하고 지킬 것입니다.
혁신 국방으로 강력한 안보 속에 한반도 평화 정착과 대한민국을 동북아 평화의 중심축으로 만들어 가겠습니다. 4차 산업혁명 첨단기술로 스마트 강군 육성, 선택적 모병제로 정예강군 건설, 이재명이 하겠습니다! 고맙습니다.
문 대통령 “방위산업 수출국, 뜻깊은 일”
[국방신문=송국진 기자] 문재인 대통령이 “우리 방산(방위산업)의 수출이 수입을 넘어서 명실상부한 방산 수출국이 된 것은 뜻깊은 일”이라고 말했다.
문 대통령은 또 “우리 국방력은 대북억지력만을 위해 필요한 것이 아니다. 강대국 사이에 끼어있는 우리나라의 자주를 위해 필요하고 이런 지정학적 위치에 걸맞은 국방력을 갖춰야 한다”는 언급을 했다고 청와대가 26일 밝혔다.
박수현 청와대 국민소통수석은 이날 SNS에 올린 ‘브리핑에 없는 대통령 이야기’를 통해 문 대통령이 지난달 27일 청와대 참모들과 내부회의에서 “(방산) 수출품목도 고부가가치와 고품질 위주로 변화한 것이 매우 중요하고 이를 국민께 자랑스럽게 알려드리기 바란다”고 말했다면서 이같이 전했다.
문 대통령은 참모회의에서 “우리는 수출국가이고 대양이 우리의 경제영역이다. 대북억지력만이 아니라 큰 시각에서 봐야 하고 이 사안을 바라보는 차원이 높아져야 한다”고 강조했다.
박 수석은 “이런 발언에 문 대통령이 방위산업을 바라보는 철학과 방향이 고스란히 들어 있다”고 설명했다.
앞서 문 대통령은 20일 오전 김정수 해군참모총장 등 장성 진급·보직 신고 및 수치수여식 이후 환담에서도 “안보는 늘 중요하지만 정부가 교체되는 시기, 새 정부가 안착되는 시기에는 더욱 중요하다”고 말했다.
이어 “역사상 임진왜란, 정묘호란, 병자호란으로 이어진 것은 절치부심(切齒腐心)의 마음이 부족했기 때문으로, 4강에 둘러싸인 지정학적 상황에서 우리가 휘둘리지 않기 위해서는 특히 고위장성에게 ‘절치부심’의 자세가 절실하게 필요하다”고 강조했다.
박 수석은 이날 ‘한국의 방산-소총에서 전투기까지’란 제목의 글을 올리고 “문재인 정부의 압도적 예산 투자로 ‘방산수출 100억 달러 시대’의 초석을 놓았다”고 밝혔다.
그는 이어 “문재인 정부 출범 이후 우리나라가 국방력을 높이고 방위 산업을 신성장 동력으로 삼으면서 ‘종합군사력 6위 군사강국’, ‘방산수출 세계 9위 국가’ 등으로 도약시켰다”고 강조했다.
박 수석은 문 대통령의 이런 철학이 국방비와 방위력개선비, 국방 R&D예산 투자의 대폭 확대로 반영됐다고 했다.
문재인 정부의 2018~2021년 4년간 국방예산 평균증가율은 7.0%로 이전 정부 2014~2018년 4년간 평균 4.1%보다 2.9%포인트 더 높다. 방위력개선비 평균증가율은 8.7%로 이전 정부 대비 3.9%포인트 더 높고, 국방 R&D 예산 평균증가율은 11.9%로 이전 정부 3.3%에 비해 8.6%포인트 증가했다.
박 수석은 그 결과 ▲세계에서 8번째로 개발 중인 4.5세대 이상 첨단 초음속 전투기 KF-21 시제기 출고(2021년4월) ▲국내 설계·건조한 세계 8번째 3000톤급 잠수함 도산안창호함 취역(2021년8월)과 도산안창호함에서 SLBM 잠수함 발사 성공(2021년9월) ▲한반도 전 지역 어느 곳이든 24시간 안정적인 통신을 지원하는 군 최초 독자 통신위성 아나시스 2호 배치(2020년) ▲한국형 미사일 방어체계의 핵심인 대탄도탄 요격체계 천궁-Ⅱ 국내 기술로 최초 개발 배치(2020년) ▲‘장사정포 킬러’인 한국형 벙커버스터 전술지대지유도무기 개발 완료(2019년) 및 양산 착수(2020년) ▲독자적인 감시정찰 능력 확보를 위한 군 정찰위성과 초소형 위성체계 개발 착수 등 주요 무기체계 및 핵심기술 개발 등 눈부신 성과를 내고 있다고 강조했다.
박 수석은 이 같은 국방 관련 예산의 증가로 자주 국방력 강화뿐 아니라 방산수출의 경제·산업 측면에서도 가시적인 성과가 나오고 있다고 말했다.
그는 이어 “물론 투자와 기술개발에 이어 전력화에 장시간이 소요되는 방산의 특성을 감안할 때 문재인 정부만의 성과라고 규정하지는 않는다”면서도 “대통령의 강한 의지와 역대 정부에 비해 압도적인 예산 투입 등이 우리나라를 소총 수출국에서 항공기와 잠수함 수출국으로 빠르게 발전시켰음은 높이 평가돼야 한다”고 강조했다.
그러면서 “나는 문재인 정부가 종합군사력 6위 군사강국, 방산 수출 국가, 역대 어느 정부보다 국방력을 튼튼히 하며 방위산업을 신성장 동력으로까지 도약시킨 정부라 자부한다”고 덧붙였다.
실제 국제 방산시장에서 한국의 방산수출 금액은 2006년 2억5000만 달러에서 2013년엔 최초 30억 달러 돌파 이후 그 수준에서 유지됐지만, 2021년 방산수출 수주 규모는 역대 최대 규모로 예상된다. 방산수출 100억 달러 시대의 초석을 마련할 수 있을 것이란 전망이 나온다.
앞서 강은호 방위사업청장은 지난 13일 호주에서 열린 방산협력 및 K-9 자주포 계약 관련 행사에서 “2018년 9월 문 대통령은 취임 1년 후 6~7년 만에 처음으로 ‘국방산업진흥회의’를 도산안창호함 진수식과 함께 열었다”며 “그때까지 방산 분야는 방산 비리라는 프레임에 얽매여서 아주 의기소침했는데 그 이후 방산 분야에서 자신감과 자부심이 생겼다. 그런 분위기의 흐름이 이어져 적어도 최소한 올해는 방산수출 규모가 방산 수입을 훨씬 초과했다”고 밝혔다.
일본, '쿼드' 일원 호주와 공동 군사훈련 가능 RAA 체결 눈앞
[국방신문=윤석진 기자] 일본이 ‘쿼드’ 에 함께 참여하고 있는 호주와 공동으로 군사훈련을 할 수 있는 제도적 기반이 마련될 전망이다.
일본 유력지 요미우리신문은 27일 일본이 호주와 양국의 군 부대가 상대국을 방문할 때 협력 사항을 규정한 ‘방문부대 지위 협정’의 일종인 ‘원활화 협정’(RAA, Reciprocal Access Agreement)을 이르면 내년 1월에 체결할 예정이라고 보도했다.
쿼드는 중국 견제를 염두에 둔 미국‧일본‧호주‧인도 등 4개국의 비공식 안보협의체로, 일본이 호주에 잠수함 건조 기술을 제공키로 하는 등 안보‧군사 분야에서 결속 강화 노력을 지속하고 있다.
일본은 지난 2019년 봄에 미국, 호주와 함께 3개국 지상훈련을, 그해 가을에는 호주와 자국에서 첫 전투기 훈련을 한 바 있다.
이 신문에 따르면, 일본 정부는 현재 추진 중인 기시다 후미오(岸田文雄) 총리의 다음달 호주 방문이 성사되면 스콧 모리슨 호주 총리와 이 협정서를 교환한다는 계획이다.
일본은 기시다 총리가 코로나19 팬데믹 문제 등으로 호주를 방문하지 못할 경우 호주 주재 일본 대사를 통해 협정서를 교환하는 방안까지 조율하고 있을 만큼 이 협정 체결에 공을 들이고 있는 상황이다.
RAA는 양국의 군대가 공동훈련 또는 재해구호 등을 위해 상대국에 일시 체류할 때 입국심사, 휴대품 관세 부과 등을 면제하는 것은 물론 무기와 탄약 반입 절차를 간소화하는 내용을 담고 있다.
따라서 이 협정이 발효하면 양국 부대의 상호 방문이 쉬워지면서 공동 훈련 환경이 크게 개선되는 효과가 있을 것으로 양국은 기대하고 있다
일본과 호주는 2014년 7월 자위대와 호주군이 상대국에 체재 때 법적 지위를 규정하는 RAA 체결 협상을 시작했지만 호주가 일본의 사형 제도 등을 문제 삼으며 지금까지 지지부진을 면치 못했다.
일본이 미군의 장기 주둔을 전제로 맺은 미일지위협정과 다르게 공동 훈련 등을 목적으로 RAA를 체결하는 국가는 호주가 처음이다.
양국은 호주 군인이 일본에서 저지른 범죄에 대한 형사절차와 관련 훈련 등 공무 중에는 일본의 재판 관할권을 면제하고 공무 외 범죄에 대해서만 일본 법률을 적용하는 등 구체적 내용까지 의견 접근을 한 것으로 알려졌다.
요미우리신문에 따르면, 일본 정부는 호주와 RAA 협정을 체결하는대로 발효에 필요한 관련 법안을 내년 1월에 시작하는 정기국회에서 신속하게 처리한다는 방침을 세워놓고 있다.
이 신문은 호주가 미국에 버금가는 일본의 ‘준동맹국으로 자리 잡고 있다며 양국의 RAA가 발효하면 일본, 미국, 호주 3국 간 공동훈련을 일본 내에서 하기가 쉬워질 것으로 전망했다.
한편, 일본은 영국과도 RAA 체결을 위한 협의를 진행 중이고, 프랑스도 일본과 관련 협정 체결에 나서고 있는 것으로 알려졌다.
군사편찬연구소, 군 역사 연구 역량 확대 나서
[국방신문=주복식 문화전문기자] 국방부 군사편찬연구소가 동북아역사재단, 규장각한국학연구원과 공동으로 동북아역사, 한국학, 군사(軍史) 연구발전에 기여할 학술교류를 추진한다.
군편소(소장 이성춘)는 27일 역사 자원과 연구역량을 활용해 학술 차원에서 공동 업무발전 기여를 목적으로 동북아역사재단, 규장각한국학연구원과 이같은 내용의 학술교류협약을 체결했다고 밝혔다.
이 협약의 주요 내용은 ▲동북아시아 역사와 한국학을 둘러싼 학술연구 ▲학술활동 ▲군사역사에 관련된 사료의 발굴 및 수집, 안전한 보존관리, 컬렉션 구축 및 학술연구 ▲역사와 전쟁에 관련한 공동 학술연구 및 학술행사의 상호 연계추진 등이다.
국방부 직할인 군편소는 6·25전쟁 중인 1950년 10월 국방부 정훈국 산하 전사편찬회로 발족한 국내 대표적인 군사사(軍事史) 연구 전문기관이다.
동북아역사재단(이사장 이영호)은 한반도가 속한 동북아시아 지역의 역사·영토 연구기관으로, 역사 및 영토 현안 대응 토대연구 기반과 역사현안자료의 공유 플랫폼 구축 등에서 중심 역할을 하고 있다.
규장각한국학연구원(원장 이현희)은 2006년 2월 기존의 규장각과 한국문화연구소를 합쳐 새로 출범, 한국학 관련 사료 소장과 보존·관리를 책임지고 있으며, 한국학 분야 연구를 주도하는 국내 대표적 학술기관이다.
군편소는 이 협약을 통해 역대 군사사, 6·25전쟁사, 독립전쟁사, 국군 역사 연구의 전문 연구 역량을 확대하고 중요 사료와 자료의 체계적인 수집과 분석의 기틀을 마련하는 계기가 될 것으로 기대하고 있다.
이성춘 군사편찬연구소장은 “전문적인 군사사 연구와 중요 자료의 수집체계를 구축함으로써 군사편찬연구소가 한층 학술연구발전의 계기를 마련하고 연구발전계획을 수립할 수 있게 되었다”며 “군사사 및 한국학의 체계적인 공동연구 및 학술교류를 한층 더 발전시키는 계기가 될 것”이라고 말했다. 
에이브럼스 전 사령관 “전작권 전환 한국 군사적 역량…솔직히 많이 뒤쳐져”
[국방신문=윤석진 기자] 로버트 에이브럼스 전 주한 미군사령관이 한미간 전시작전권 전환조건으로 한국이 한미 연합 방위전력을 이끌기 위한 중요한 군사적 역량을 확보해야 하지만 일부 분야는 아직 미흡하다고 평가했다.
또 한미가 축소했던 연합훈련의 일부를 재개할지 여부를 놓고 진지하게 논의할 시점이 됐다고 강조했다.
에이브럼스 전 사령관 (Robert Abrams)은 지난 주말 ‘미국의소리’(VOA) 한국어 서비스의 ‘워싱턴 톡’ 프로그램에 출연, 단독 인터뷰에서 이같이 말했다.
그는 전작권 전환과 관련 계획을 마련하는 데 2년이 걸렸다면서 “조건에 기반한 계획이 잘 짜여져 있다고 생각한다”고 밝혔다.
그는 그 첫 번째 조건인 ‘한국의 중요한 군사적 역량 습득’에 대해 “몇 가지 추가적인 과제가 있다”며 “한국의 4성 장군이 이끌 미래의 연합사가 연합 방위군을 이끌 수 있다는 것을 증명하는 것이 포함된다”고 말했다.
그는 이어 “두 번째 조건은 한국이 전략 타격능력을 획득하고 한국형 통합 공중미사일방어 체계를 개발해 배치해야 한다는 점”이라며 “이것은 솔직히 많이 뒤처져 있다”고 평가했다.
그는 이어 “우리가 줄인 훈련은 유엔 안보리 결의 위반이 아니다”며 “하지만 (북한의) ICBM 시험발사와 핵 실험은 모두 (유엔)안보리 결의 위반”이라고 축소된 한미 연합훈련의 일부 재개 논의 필요성을 강조했다.
그는 북한의 계속되는 미사일 실험을 통한 위협과 관련 “미사일 시험발사 자체는 심각한 위협은 아니다”며 “고체연료 미사일을 계속 실험하고 있는데, 이것은 한국과 주한미군 또 일본에게 심각한 위협”이라고 지적했다.
그는 북한의 미사일 고체연료에 대해 “미사일을 지하에 숨길 수 있고, 매우 신속하게 발사할 수 있다는 것을 의미한다”며 “이런 미사일을 목표로 하는 동맹의 작전수행도 매우 어렵게 한다”고 설명했다.
그는 또 한국 정부가 공을 들이고 있는 종전선언과 관련 “무엇을 얻으려는 것인지 명확하지 않다”고 의문을 표하며, “종전선언을 성급히 할 경우 전쟁이 끝났으니 1950년 여름 통과된 유엔 안보리 결의들을 다시 살펴봐야 한다는 주장이 나올 가능성이 생긴다”고 우려했다.
에이브럼스 전 사령관이 VOA 김영교 진행자와 가진 이 대담은 지난 25일 오후 9시(한국시간) VOA 한국어 방송 웹과 YouTube, Facebook의 '워싱턴 톡'을 통해 방송됐다.
다음은 에이브럼스 전 사령관이 VOA와 가진 대담 전문이다.
진행자) 북한은 계속 무기 프로그램을 진전시키고 있습니다. 올해만 해도 북한의 많은 단거리미사일 시험 발사를 목격했는데요. 이런 미사일들이 한국과 주한미군에 가하는 위협은 얼마나 심각한가요?
에이브럼스 전 사령관) 미사일 시험발사 자체는 심각한 위협은 아니라고 생각합니다. 일각에선 그것들을 ‘도발’이라고 부릅니다. 저는 2년 반 동안 유엔군 사령부와 한미 연합사령부, 주한 미군사령부의 사령관으로 있으면서 도발을 당했다고 느껴본 적이 없습니다. 그러나 북한군은 고체연료 미사일을 계속 실험하고 있는데, 이것은 한국과 주한미군 또 일본에게 심각한 위협입니다. 고체연료라는 것은 간단히 말해 미사일을 지하에 숨길 수 있고 매우 신속하게 발사할 수 있다는 것을 의미합니다. 이런 미사일을 목표로 하는 동맹의 작전수행도 매우 어렵게 합니다. 또 이런 미사일들은 오래된 70년대 액체연료 미사일보다 훨씬 더 정확성이 높습니다. 훨씬 큰 탄두를 탑재할 수도 있죠. 따라서, 맞습니다. 이들 시험들은 심각하지 않지만 그 미사일들은 심각한 위협입니다.
진행자) 이달 초 미국과 한국은 작전계획을 갱신하기로 합의했습니다. 로이드 오스틴 미국 국방장관과 서욱 한국 국방장관은 작전계획을 위한 새 전략기획지침(SPG)을 합의했는데요. 왜 지금 시점에 이런 합의가 나온 건가요?
에이브럼스) 현재 한국의 작전계획은 2010년 전략기획지침을 바탕으로 하고 있습니다. 11년이나 됐습니다. 제가 2018년 11월 한국에 도착했을 때 지금의 작전계획을 상세히 검토했고, 이어 2019년 3월 유엔사와 연합사, 주한미군의 사령관으로서 첫 훈련을 하면서 2010년 이후 모든 변화를 반영하기 위한 새로운 작전계획이 필요하다는 것을 알았습니다. 그리고 2019년 여름 이 전략계획지침 갱신에 대한 공식 요청서를 제출했습니다. 그런데 2019년 미한 안보협의회(SCM)에서 한국 국방부는 새 전략계획지침에 대한 필요성을 지지하지 않았습니다. 구체적인 이유를 밝히진 않았습니다. 저는 새로운 작전계획의 필요성에 대해 좀 더 검토하라는 요청을 받았습니다. 저는 그것에 대한 평가를 한국 국방부와 미국 국방장관실에 제공했습니다. 그러나 여전히 2020년 4월 한국 국방부는 연합사령관으로서 제가 필요로 하는 것을 지원하지 않았습니다. 저는 이번 합의는 오스틴 장관이 대화 상대인 한국 측에 매우 강한 입장을 보였기 때문이라고 생각합니다. 이것은 이미 오래 전에 시행됐어야 할 일이었다고 봅니다.
진행자) 기존의 전략기획지침은 북한의 현재 핵과 미사일 역량을 다루는 데 충분하지 않았던 것인가요?
에이브럼스) 북한의 위협은 모두 잘 알려져 있습니다. 위협은 진화해 왔습니다. 단거리 탄도미사일과 향상된 포탄 체계, 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 그리고 지상에서 발사되는 순항미사일도 있습니다. 2010년까지만 해도 존재하지 않던 것들입니다. 그리고 한 가지 더 보자면 중국 공산당의 통제와 지휘를 받는 인민해방군이 있습니다. 2010년 이후 한반도와 그 주변에서 중국이 그들의 존재감을 크게 늘린 것은 비밀이 아닙니다. 지난 3년 동안 중국이 한국 방공식별구역을 침범한 사례가 300% 늘었습니다. 우리는 북방한계선(NLL)을 따라 불법조업을 하는 중국 어선들의 증가도 목격하고 있습니다. 따라서 이 모든 것은 작전계획에서 다뤄야 하는 것입니다. 현재의 전략계획지침에는 없는 내용입니다.
진행자) 주한 미군사령관으로 계시는 동안 전시작전통제권(OPCON) 전환에 대해 한국 측 인사들에게 신중한 견해를 피력했다는 내용이 보도되기도 했습니다. 전작권 전환을 위한 준비가 어느 정도 진행됐나요?
에이브럼스) 신중하다는 말은 제 견해를 설명하기에 적절한 단어가 아니라고 봅니다. 저는 저의 책무를 피력했을 뿐입니다. 2015년부터 계획하기로 양측이 합의한 것에 대한 동맹의 의무를 말이지요. 어떤 사람들은 손쉬운 방법을 원하거나 두 나라가 합의한 것의 기준을 낮추고 싶어했습니다. 합의된 기준에 부합하는 책임을 묻는 일에 반대하는 사람도 있었습니다. 저는 조건에 기반한 계획이 잘 짜여져 있다고 생각합니다. 이 계획을 만드는 데 2년이 걸렸고 여기에 동의를 했습니다. 이 모든 것은 한국이 연합방위를 이끄는 데 필요한 역량을 습득하는 것에 기초했습니다. 상세하고 포괄적입니다. 저는 2019년 이전까지 큰 진전이 없는 것으로 평가했습니다. 실제로 저는 여러 차례 밝혔습니다. 2019년 동맹은 이전 3년을 합친 것보다도 더 많은 진전을 이뤘다고 말이죠. 핵심 요소는 중요한 군사적 역량을 습득하는 것입니다.
진행자) 그렇다면 전작권 작업을 완료하기 전에 한국과 미국이 확인해야 할 최소한의 요건은 무엇인가요?
에이브럼스) 우리는 ‘최소한’ 혹은 ‘최대한’을 놓고 말하지 않습니다. 다만 공개적으로 말할 수 있는 첫 번째 조건은 한국이 연합 방위전력을 이끌기 위한 중요한 군사력을 확보해야 한다는 점입니다. 첫 번째 조건에 몇 가지 추가적인 과제도 있습니다. 한국의 4성 장군이 이끌 미래의 연합사가 연합 방위군을 이끌 수 있다는 것을 증명하는 것이 포함됩니다. 두 번째 조건은 한국이 전략 타격능력을 획득하고 한국형 통합 공중미사일방어 체계를 개발해 배치해야 한다는 점입니다. 이것은 솔직히 많이 뒤처져 있습니다.
진행자) 북한은 대화에 나서지 않고 있습니다. 협상을 재개할 의지를 전혀 보이지 않고 있는데요. 많은 사람들은 축소되거나 취소된 군사훈련을 복원하는 게 더 합리적이라고 말합니다. 사령관님은 어떻게 보십니까?
에이브럼스) 저는 우리가 축소했던 연합훈련의 일부를 재개할지 여부를 놓고 동맹이 진지하게 논의할 시점이 됐다고 생각합니다. 저는 묻고 싶습니다. ‘미국 항공모함 타격단이 한국 영해나 한반도 인근에 온 것을 보거나 들은 게 언제가 마지막입니까?’ 아니면 ‘미국의 5세대 전투기들이 한국 영공에서 훈련을 한 걸 마지막으로 본 것은 언제입니까?’ ‘미국의 전략폭격기가 한국 상공에서 훈련을 실시했다는 보도를 본 건 언제가 마지막이었습니까?’ 꽤 오랜 시간이 흘렀죠. 저는 일부 전문가들이 미국은 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사와 핵 실험 유예 조치에 맞서 동등한 양보를 하지 않았다고 할 때 즉각적으로 이 세 가지 사례를 제시합니다. 우리는 북한이 자체적으로 하고 있는 실험 유예 조치에 적절히 맞추고 있습니다. 그런데 말이죠. 우리가 줄인 훈련은 유엔 안보리 결의 위반이 아닙니다. 하지만 ICBM 시험발사와 핵 실험은 모두 안보리 결의 위반입니다.
진행자) 한국 근무 당시 사령관님은 3개의 직함이 있었습니다. 유엔군 사령관과 한미 연합사령관, 주한 미군사령관이었는데요. 일각에서는 유엔사 역할을 비판하고 있습니다. 남북관계를 방해하고 있다는 건데요. 이런 주장을 어떻게 생각하십니까?
에이브럼스) 저는 유엔사가 남북관계를 방해하고 있다고 말하는 사람들에게 말합니다. ‘말도 안 되는 소리다’ 라고요. 근거가 전혀 없습니다. 몇 가지 예를 들어보겠습니다. 많은 사람들이 ‘남북 철도 조사’ 문제를 언급합니다. 이것은 2018년 여름 합의돼 나왔던 방안이었죠. 그것은 유엔 1718위원회(대북제재위원회) 검토와 승인을 필요로 하는 겁니다. 유엔사의 역할은 하나도 없었습니다. 유엔사는 유엔 안보리 결의를 집행할 권한이나 책임이 없습니다. 유엔사가 준수해야 할 유일한 책임은 1950년 한국전쟁과 관련된 유엔 결의밖에 없습니다. 유엔사는 제재를 집행하지 않습니다. 실제로 있었던 일을 말씀드리면요. 당시 철도 조사 요청은 1718위원회에 의해 승인됐고 24시간 이내 그들은 군사분계선을 넘는 게 허용됐습니다. 두 번째로 많은 관심을 받았던 사안은 ‘타미플루 지원’에 대한 것입니다. 당시 저는 유엔군사령관으로서 타미플루가 군사분계선을 넘는 것을 허가했습니다. 요청 후 18시간 만에 허가된 것입니다. 그렇다면 왜 타미플루가 북한으로 전달이 되지 않았을까요? 그것은 한국 통일부에 물어야 합니다. 그들이 북한으로 운송하는 데 대한 조율을 이끌고 있었기 때문이죠. 이런 사례들을 계속 말씀드릴 수 있습니다. 유엔사는 제재를 집행하지 않습니다.”
진행자) 이런 가운데 한국의 문재인 정부는 종전선언을 계속 추진하고 있습니다. 어떤 견해를 갖고 계신지요?
에이브럼스) 저의 의문은 종전선언을 하면서 무엇을 얻으려는 것인지가 명확하지 않다는 점입니다. 종전선언을 성급히 할 경우 전쟁이 끝났으니 1950년 여름 통과된 유엔 안보리 결의들을 다시 살펴봐야 한다는 주장이 나올 가능성이 생깁니다. 그러고 나면 미끄러운 비탈길이 될 겁니다. 각국이 이런 말을 하는 결과로 이어질 수 있기 때문이죠. ‘전쟁이 끝났고 유엔사는 전쟁에서 싸우기 위해 창설됐다, 그렇다면 유엔사가 더 이상 필요 없지 않은가?’ 유엔사가 없다면 정전협정이 더 이상 없다는 것이죠. 그런데 우리는 비핵화에는 한 발짝도 진전을 이루지 못했습니다. 오늘날 북한은 분명히 핵으로 위협을 하고 있습니다.
진행자) 주한 미군 사령관으로 3년 가까이 근무하셨는데요. 한국에서 보낸 시간을 어떻게 돌아보십니까?
에이브럼스) 아내와 저는 한국에서 뜻깊은 추억을 많이 만들었습니다. 한국에 있는 동안 평생 함께 할 친구도 사귀었습니다. 친구가 된 한국 장성들에 대해서는 부모님은 다르지만 한 형제라고 생각합니다. 매우 친하게 지냈습니다. 한국을 많이 좋아했고 그리워하고 있습니다. 한 가지 아쉬웠던 것은 코로나 팬데믹 때문에 한국 내 여러 지역을 많이 여행하지 못했다는 겁니다. 그게 유일하게 아쉬운 점이죠.
군함 탑재·서북도서 배치 무인항공기 개발한다
[국방신문=송국진 기자] 군 당국이 해군 군함 탑재 및 서북도서 지역 정찰 임무를 수행할 무인항공기를 국내 연구개발로 도입한다.
국방부와 방위사업청 등은 27일 방위사업추진위원회를 열고 ‘함탑재 정찰용·서북도서용 무인항공기 사업추진기본전략(안)’을 심의·의결했다.
‘함탑재 정찰용·서북도서용 무인항공기 사업’은 구축함(KDX-Ⅱ)에 탑재해 작전지역의 감시능력 향상을 위한 함탑재 정찰용 무인항공기와, 서북도서 지역의 감시능력 향상을 위한 서북도서용 무인항공기를 국내 연구개발로 확보하는 사업이다.
앞서 해군은 충무공 이순신급(KDX-Ⅱ) 구축함에 탑재해 작전지역을 미리 감시할 수 있는 정찰용 무인항공기를, 서북도서를 지키는 해병대는 적 침투 동향 등을 감시할 수 있는 무인항공기를 각각 소요제기했었다.
두 무인항공기는 작전요구성능(ROC)이 약간 다르긴 하지만, 큰 틀에서는 비슷한 것으로 알려졌다.
사업은 2023년부터 2031년까지 진행되며 약 5700억 원이 들어갈 예정이다. 추후 사업타당성조사를 통해 검토·확정 예정이다.
방위사업청은 “본 사업을 통해 우리나라 해상 및 서북도서 지역을 실시간 감시·정찰해 증가하는 안보 위협에 효과적으로 대응하는 능력이 강화될 것”이라며 “개별 소요인 함탑재 정찰용 무인항공기와 서북도서용 무인항공기를 단일 플랫폼으로 통합해 개발함으로써 예산 절감과 운용 효율성 제고 등의 효과가 기대된다”고 밝혔다.
북한, “남조선 고위력 탄도미사일 탄두 중량 6~9t” 평가 눈길
[국방신문=윤석진 기자] 군 당국이 자체 개발한 고위력 탄도미사일의 탄두 중량을 아직까지 밝히지 않은 가운데 북한이 6~9t정도라고 평가해 눈길을 끌었다.
북한 대외선전 인터넷 매체 ‘우리민족끼리’는 28일 “끝을 모르는 동족 대결 광기”라는 제목의 기사를 통해 “남조선 호전광들은 9월 3000t급 잠수함에서 탄도미사일 수중 시험 발사와 탄두 중량이 6~9t 정도인 고위력 탄도미사일 시험발사 놀음을 벌여 놨다”고 전했다.
국방과학연구소(ADD)는 지난 9월 “탄두 중량을 획기적으로 증대한 고위력 탄도미사일 개발에도 성공했다”며 “이번에 개발된 미사일은 콘크리트 건물과 지하갱도 타격이 가능하다”고 설명했다.
ADD는 당시 “주요 표적을 정확하고 강력히 타격해 무력화할 수 있다”고 말했을 뿐 탄두 중량은 언급하지 않았다.
이 매체는 이어 ‘3월 중탱크 K2의 발동기 시운전 진행’ ‘4월 초음속 전투기 KF-21 시제품 1호기 출고식 놀음’을 거론한 뒤 “5월에는 한미 미사일 지침 종료 이후 사거리 3000~5000㎞인 중거리 탄도미사일과 사거리가 5500㎞ 이상인 대륙간 탄도미사일을 단계적으로 개발하기 위한 사업에 착수하겠다, 1000㎞ 이상의 잠수함 탄도미사일을 탑재 및 발사할 수 있는 잠수함을 보유하겠다, 극초음속무기를 개발하겠다고 발표했다”고 말했다. 
이 매체는 또 “6.8㎜ 소총, 신형 전투장갑차 레드백과 타이곤, 신형 지뢰제거용 장애물 개척 장갑차, K56 포탄 운반 장갑차, 지능형 다목적 무인차량, 유무인 복합체계용 소형 무장 직승기, 무인 수상정 아우라, 무인 및 원격지뢰 제거 장비 MV4, 소총 및 유탄 발사용 무인기, 휴대용 무인기 요격포, 고출력 레이저 무기를 비롯해 40여종의 각종 무장 장비들을 개발 및 실전배치했다”고 한국이 최근 개발한 무기 목록을 상세하게 나열했다.
그러면서 “이렇듯 온 한해 무장 장비 현대화 놀음에 혈안이 돼 돌아친 남조선 호전광들이 해가 저무는 마지막 날까지 새로운 무장 장비 개발에 나설 흉심을 또 다시 드러내고 있다”며 “이는 명백히 북침 전쟁 준비를 다그치려는 동족 대결 광기의 발로다. 조선반도에 전쟁 위험을 증대시키는 결과만을 초래할 뿐”이라고 한국을 비난했다.
업그레이드 한국형 구축함(KDX-Ⅰ) ‘을지문덕함’ 임무 재투입
[국방신문=오동준 기자] 성능개량을 완료한 3200t급 ‘을지문덕함’이 다시 해군에 투입된다.
방위사업청은 28일 경남 진해 해군기지에서 한국형 구축함(KDX-Ⅰ) ‘을지문덕함’을 해군에 인도했다고 밝혔다.
이번에 해군에 인도된 을지문덕함 등 한국형 구축함 3척은 해역함대 지휘함으로 핵심 역할을 수행하고 있으나, 함정 노후화로 그동안 전투체계와 센서 등의 성능 개량 사업을 해왔다. 
이들 함정에 대한 성능개량은 지난 2016년부터 시작해 2020년 9월에 양만춘함이 가장 먼저 해군에 인도됐다.
이어 올해 10월엔 광개토대왕함이 해군에 인도됐으며, 마지막으로 이날 을지문덕함이 해군에 인도된 것이다.
개량된 한국형 구축함에는 기존 국외에서 도입한 전투체계보다 성능이 뛰어난 국산 전투체계로 전환해 전투지휘능력을 크게 향상시켰다는 것이 방사청의 설명이다.
특히 최신 선배열 예인소나(TASS)를 적용해 수중 탐지·추적 성능을 크게 높였다. 선배열 예인소나란 함정이나 잠수함에 탑재돼 예인 형태로 운용되며, 수중 표적을 탐지하는 감시 체계를 말한다.
방사청 관계자는 “KDX-Ⅰ 성능개량사업의 마지막 함정인 을지문덕함을 해군에 인도해 해군 수상함 최초의 성능개량 사업을 성공적으로 해냈다”며 “이번 경험을 바탕으로 독도함 성능개량 사업 등 향후 계획된 성능개량 사업도 차질 없이 추진해 해군의 전력증강에 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
한국조선해양, 필리핀서 5800여억 원 규모 초계함 2척 수주
[국방신문=윤석진 기자] 한국조선해양이 필리핀으로부터 총 5830억원 규모의 초계함 2척을 수주하는 데 성공했다.
현대중공업그룹의 조선 중간 지주사인 한국조선해양은 28일 필리핀 국방부와 3100t급 초계함 2척 건조 계약을 체결했다고 밝혔다.
온라인으로 열린 이날 건조계약 체결식에는 한국측 대표로 가삼현 한국조선해양 부회장과 강은호 방위사업청장이, 필리핀 대표로는 델핀 로렌자나 국방부 장관과 아델루이스 보르다도 해군사령관 등이 참석했다.
이번에 수주한 초계함은 울산 현대중공업에서 건조되며, 2025년까지 필리핀에 인도될 예정이다.
한국조선해양이 이번에 수주한 초계함은 길이 116m, 폭 14.6m 크기이며, 순항 속도 15노트(약 28㎞/h), 항속 거리는 4500해리(8330㎞)다.
이 초계함에는 대함 미사일과 수직발사대(VLS)을 비롯해 대공 탐지 능력을 높일 수 있는 다기능위상배열(AESA) 레이더 등 첨단 무기와 장비가 탑재될 예정이다.
한국조선해양은 이에 앞서 지난 2016년에 2600t급 호위함 2척을 필리핀으로부터 수주해 최근 인도했다.
남상훈 한국조선해양 특수선사업본부장(부사장)은 “한국과 필리핀 간 군수·방산 협력에 관한 양해각서를 바탕으로 추진돼온 이번 사업은 방위사업청, 해군, 재외공관 등의 지원으로 이뤄낸 성과"라며 "향후 관련 기관과 긴밀한 협력을 통해 해외시장을 개척해 나가겠다”고 말했다.
복합화기 원격사격통제체계, 최초 양산과 함께 해병대 전력화
[국방신문=윤석진 기자] 해병대 상륙돌격장갑차(KAAV)에 장착돼 운용되는 자동화 무기체계인 복합화기 원격사격통제체계가 최초로 양산과 함께 전력화된다.
방위사업청은 한화디펜스가 생산하는 이 체계를 올해부터 2023년까지 754억2600만원 예산을 투입해 전력화한다고 29일 밝혔다.
복합화기 원격사격통제체계 사업은 해병대 상륙작전과 육상작전 간 기존 유인 포탑체계의 제한 사항을 해소하기 위해 원거리 탐지 및 원격 사격의 자동화를 통해 정밀교전능력과 사수의 생존성을 확보하는 내용이다.
복합화기란 K6 중기관총과 K4 고속유탄기관총을 전장상황에 맞춤형으로 사용할 수 있도록 조합된 화기를 말한다.
원격사격통제체계(RCWS, Remote Controlled Weapon Station)는 사수가 보호된 상태에서 무장시스템을 원격으로 운용하는 무기체계다.
기존 상륙돌격장갑차의 포탑사격체계는 사수가 노출된 상태에서 육안에 의한 표적 확인 후 사격이 필요해 사수의 생존성은 물론 사격 명중률이 떨어지고 포탑 안정화 장치가 없어 기동할 때는 사격이 제한되는 단점이 있었다.
이번에 전력화된 장비는 주·야간 영상장치와 레이저거리 측정기를 이용한 정밀측정과 포탑 안정화장치 장착을 통해 기동할 때도 사격이 가능해졌을 뿐만 아니라 사수가 차체 내부에서 운용 전시기를 통해 무기체계를 원격조종하도록 자동화해 생존성을 높였다.
이 체계는 또 탄약 자동장전과 표적 자동추적, 자동 탄도보정, 자체 고장진단 기능 등 전장에 필요한 다양한 기능을 갖추고 있다.
이번에 최초로 전력화 되는 이 체계는 새해에 야전운용시험(FT, Field Test)을 통해 야전배치 전력의 완전성을 확인할 예정이다.
방사청은 시험결과 도출된 결과를 추가 양산에 반영, 사용자의 운용성과 만족도를 높여 진화된 형태의 무기체계를 2023년까지 획득할 예정이다.
방사청 조현기 기동사업부장(육군 준장)은 “이번 복합화기 원격사격통제체계의 최초 전력화는 해병대 상륙작전 간 정밀교전능력과 생존성을 향상시켰다”며 “뿐만 아니라 세계적인 무기체계의 자동화와 무인화 추세에 부합됨에 따라 해외로도 수출되어 활용될 수 있도록 적극 노력하겠다”고 말했다. 
'도산안창호함'보다 더 강한 3600t급 잠수함 2번함 건조 시작
[국방신문=오동준 기자] 국내 기술로 개발한 3600t급 잠수함 2번함의 건조가 시작된다.
방위사업청은 30일 거제 대우조선해양에서 ‘장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ’ 2번함 건조 착공식을 개최했다고 밝혔다.
‘장보고-Ⅲ 배치(Batch)-Ⅱ’ 1번함은 지난 8월에 건조를 시작했으며, 2번함은 2026년에 완성해 2028년에 해군에 인도할 예정이다.
‘장보고-Ⅲ’ 사업은 3000t급 이상의 차세대 한국형 잠수함 개발사업이다. 배치-Ⅰ에서 배치-Ⅱ, Ⅲ으로 갈수록 함정 성능이 높아진다.
‘배치-Ⅱ’는 지난 8월 인도된 해군의 첫 번째 3000t급 ‘장보고-Ⅲ 배치-Ⅰ’ 도산안창호함과 비교해도 더욱 커지고 기능이 개선됐다.
‘배치-Ⅰ’ 도산안창호함에는 잠수함발사탄도미사일(SLBM)용 수직발사관(VLS)이 6문으로 설치돼 있지만 ‘배치-Ⅱ’에는 10문을 설치할 수 있다.
‘배치-Ⅱ’에 장착될 소나(수중 음파 탐지기) 체계도 ‘배치-Ⅰ’에 비해 업그레이드된 기종이다.
특히 ‘장보고-Ⅲ 배치-Ⅱ’에는 추진체계로 리튬배터리가 장착됐으며, 이는 3000t급 잠수함 중에선 세계에서 2번째로 설치된 것이다.
리튬배터리는 기존 납축배터리보다 수명이 길어 오랜 잠행이 가능해 잠수함의 생명인 은밀성과 더불어 작전성능이 증대된다는 것이 방사청의 설명이다.
또 방사청에 따르면 ‘배치-Ⅱ’ 개발 잠수함은 국산화율이 80%에 달해 필요할 때 수리부속 확보와 정비 기술지원 등에 따른 가동률을 그만큼 높일 수 있다. 
아울러 국산화율이 높아짐에 따라 외화유출 방지, 국내 일자리 창출, 국산 잠수함의 수출경쟁력 향상 등의 부가 효과도 예상하고 있다.
전용구 방사청 한국형잠수함사업단장은 “장보고-Ⅲ 배치-Ⅱ 2번함 건조를 착공함으로써 우리 해군은 5척의 3000t급 잠수함을 확보할 수 있게 됐다”며 “국가안보의 핵심역할을 수행하길 기대한다”고 말했다.
[신년사] 서욱 장관 “강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방 구현”
[국방신문=송국진 기자] 서욱 국방부 장관은 임인년(壬寅年) 새해를 맞아 국방의 ‘정도(正道)’에 따라 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 국민과 함께 함께 구현하겠다고 다짐했다.
서 장관은 또 장병 인권 보호대책 강화, 복무·주거여건 개선, 군 의료시스템을 개편해 국민에게 신뢰받는 국방환경을 만드는 데에도 심혈을 기울이겠다고 강조했다.
이어 전방위 국방태세를 확립하고 한반도의 항구적 평화 정착을 위한 정부의 노력을 지속 뒷받침할 것을 당부했다.
서 장관은 1일 신년사에서 급변하는 안보 상황과 국방환경에서도 국가방위의 숭고한 사명을 완수하기 위해 묵묵히 소임을 다하는 국군장병과 국방가족의 노고를 치하하고 이같이 밝혔다.
서 장관은 국방의 ‘정도(正道)’에 따라 국방운영 목표인 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 함께 구현해 나가자고 말했다.
서 장관은 “국방의 ‘정도’는 ‘위국헌신 군인본분(爲國獻身 軍人本分)’이라는 말처럼 자신의 역할과 본분에 충실하는 것”이라면서 “우리 군의 본분은 국가를 수호하고 국민의 생명과 안전을 지키는 것이며 어떠한 상황에서도 흔들림 없이 임무 완수에 전념해주기 바란다”고 당부했다.
이어 서 장관은 “북한은 미사일·잠수함 등 신형 무기체계를 지속 개발하고 북핵 문제는 한반도와 국제사회의 평화·안전을 위협한다는 것”이라며 “더불어 주변 강대국의 전략적 경쟁과 군사력 증강 등 전통적 안보위협이 상존하는 가운데 초국가적·비군사적 위협도 심화하고 있다”며 새해에도 한반도를 둘러싼 안보환경은 불확실할 것으로 전망했다.
서 장관은 ‘강한 안보 자랑스러운 군, 함께하는 국방’의 중요성도 언급했다.
그는 “전방위 국방태세를 확립하고 한반도의 항구적 평화 정착을 위한 정부의 노력을 지속 뒷받침해야 한다”며 “나라를 지키는 것은 우리의 기본 사명이다. 전방위 국방태세 확립을 토대로 한미 연합방위태세를 강화하고, 9·19 군사합의를 이행해 군사적 신뢰를 구축해야 한다”고 강조했다.
서 장관은 “전작권 전환 추진은 ‘책임국방’을 위한 시대적 과업이라며, 미래연합사의 완전운용능력(FOC) 평가를 체계적으로 준비해 전작권 전환을 가속화해야 한다”고 덧붙였다.
이와 함께 증대하는 초국가적·비군사적 위협에 선제적으로 대비하기 위해서는 “국방개혁 2.0과 스마트 국방혁신으로 미래를 주도하는 국방역량을 구축해야 한다”며 “작년에 발간한 ‘국방 비전 2050’은 우리 후배들의 꿈과 비전을 키워줄 수 있는 미래 국방 설계도이자 군 발전 방향을 제시하는 나침반이 되어 줄 것”이라고 설명했다.
서 장관은 또 “올해 3월에 대통령 선거와 6월에 전국 동시 지방선거가 예정됨에 따라 헌법에 명시된 군의 정치적 중립을 엄정하게 유지해야 한다”며 “개인의 부주의한 언행과 소셜네트워크서비스(SNS) 활동으로 정치적 이슈와 논란을 조성해 군의 본질을 흐리지 말고, 맡은 바 임무에 전념하라”고 지시했다.
서 장관은 국민에게 신뢰받는 국방환경을 만드는 데에도 심혈을 기울일 것을 당부했다.
그는 “국가와 국민은 군에게 시대 변화와 국민 눈높이에 맞는 강도 높은 병영문화 혁신을 요구하고 있다. 우리 군은 절치부심(切齒腐心)의 마음으로 군 사법제도 개혁과 급식 개선을 더 적극적으로 추진할 것”이라며 “장병 인권 보호대책 강화, 복무·주거여건 개선, 군 의료시스템 개편으로 국민 기대에 부합하고 장병들이 복무에 전념하는 국방환경을 조성하자”고 역설했다.
이어 “대비태세 유지뿐만 아니라 국민의 생명과 안전을 지키는 역할을 다하고, 코로나19 재확산 위기를 극복할 수 있도록 기본 방역수칙 준수를 생활화하고 부대 방역체계를 재점검해야 한다”며 “여러분은 국가와 국민을 지키는 국방가족이자 공직자로서 보다 엄격한 윤리의식이 요구되는 만큼 솔선수범의 자세로 국가 방역조치에 참여해야 한다”고 강조했다.
서 장관은 감염병·재해·재난 등에 선제적·적극적으로 대응하고, 범정부적 노력에 동참할 것도 주문했다.
그는 “코로나19 위기 이후 ‘국민을 위한 군’으로서 국가적 방역 노력을 헌신적으로 지원해 큰 감동을 줬다”며 “군도 쉽지 않은 상황이지만, 국민의 생명과 건강을 반드시 지키겠다는 굳은 각오로 헌신해주길 바란다”고 당부했다.
서 장관은 “새해 우리 앞에는 새로운 도전과 기회가 공존하고 있다”면서 “우리 군은 그동안 수많은 위기를 기회로 바꾸며 발전을 거듭해왔다. 올해 어떠한 상황에서도 흔들림 없이 국방의 ‘정도’를 따라 나아간다면 많은 발전을 이룰 수 있을 것이라 확신한다”고 말했다.
이어 “큰일을 이루려면 안팎으로 힘을 모아야 한다는 ‘줄탁동시(啐啄同時)’의 마음으로 국군장병과 국방가족이 함께 노력한다면 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 반드시 구현할 것”이라고 덧붙였다.
범띠 장병 새해인사 “호랑이 기세로 맡은 바 임무 최선”
[국방신문=한상현 전문기자] “2022년 우리 군이 호랑이처럼 용맹하게 국민 여러분과 함께 하겠습니다.”
국방부가 1일 임인년(壬寅年) 새해를 맞아 대국민 인사 영상인 ‘2022년 우리 군이 함께합니다’를 공개하고 새해 인사를 전했다.
호랑이띠 장병들이 참여해 제작한 영상에는 육군의 ‘아미타이거4.0 전투체계’, 해군 ‘서울함’, 공군 ‘KF-16 전투기’, 해병대 ‘MUH-1 마린온’ 등 각 군을 대표하는 전력의 시연 장면과 함께 장병들의 새해 인사가 담겨 있다.
육군의 ‘아미타이거4.0 전투체계’는 드론·소형정찰로봇·다목적무인차량·워리워플랫폼 등 첨단 과학기술을 접목한 육군의 미래 지상전투 체계다. 특히 드론과 로봇의 유·무인 복합 전투체계인 드론봇 전투체계는 2030년에 육군 전 부대 적용을 목표로 추진 중이다.
해군 서울함은 올해 첫 임무인 서해 북방한계선(NLL) 근해 경비에 투입된 2800t급 신형 호위함이다.
육군 특수전사령부 제3공수특전여단(비호부대) 이영웅 중사(1998년생)는 영상에서 “우리 육군은 2022년 호랑이해를 맞이해 용맹하고 힘찬 호랑이의 기세로 맡은 바 임무를 최선을 다해 수행하겠다”며 “우릴 믿고 건강하고 행복한 새해를 맞이하기 바란다. 2022년 우리 군이 국민 여러분과 함께한다”고 인사했다.
비호부대는 ‘하늘을 나는 호랑이’인 ‘비호’(飛虎)를 부대 마크로 삼고 있다. 산악과 들판을 호령하는 호랑이가 산하를 날듯이 누비며 국가와 민족을 위해 충성을 다한다는 뜻이 담겼다.
해군 제2함대사령부 소속 호위함 ‘서울함’ 승조원 김준회 중사(1986년생)는 “싸우면 반드시 승리하는 필승 해군으로서 대한민국의 바다를 굳건히 수호하겠다”고 다짐했다.
또 공군 제38전투비행전대 제111대대(타이거대대) 소속 KF-16 전투기 조종사인 황성원 소령(1986년생)은 “대한민국을 지키는 가장 높은 힘 공군은 대한민국의 하늘과 우주를 굳건히 지키겠다”고 말했다.
해병대 항공단 제2항공대대 소속 ‘마린온’ 헬기 조종사 이기섭 대위(1986년생)은 “맡은 바 임무에 최선을 다하겠다”며 “해병대를 믿고 건강하고 행복한 새해를 보내시기를 바란다”고 새해인사를 전했다.
국방부는 “이번 영상을 통해 코로나19에 따른 어려움 속에서도 군은 호랑이처럼 힘차고 용맹하게 국민 여러분과 함께하겠다는 희망의 메시지를 드리고자 한다”고 밝혔다.
서욱 국방부 장관은 신년사에서 “국방의 ‘정도(正道)’에 따라 ‘강한 안보, 자랑스러운 군, 함께하는 국방’을 국민과 함께 함께 구현하겠다”고 말했다.
서 장관은 이어 “전방위 국방태세를 확립하고 한반도의 항구적 평화 정착을 위한 정부의 노력을 지속 뒷받침할 것”이라면서 “장병 인권 보호대책 강화, 복무·주거여건 개선, 군 의료시스템을 개편해 국민에게 신뢰받는 국방환경을 만드는 데에도 심혈을 기울이겠다”고 강조했다.
해군 신형 호위함 서울함 “서해 철통 수호”
[국방신문=한상현 전문기자] 해군 제2함대사령부 소속 신형 호위함 서울함(2800t급)이 1일 임인년(壬寅年) 새해 첫 임무인 서해 북방한계선(NLL) 근해 경비근무를 하고 있다.
서울함 승조원 김준회 중사(1986년생)는 국방부가 새해를 맞아 제작한 대국민 인사 영상 ‘2022년 우리 군이 함께합니다’에서 “싸우면 반드시 승리하는 필승 해군으로서 대한민국의 바다를 굳건히 수호하겠다”고 새해 인사를 했다.
국방부는 호랑이띠 장병들이 참여해 제작한 영상에 육군의 ‘아미타이거4.0 전투체계’, 해군 ‘서울함’, 공군 ‘KF-16 전투기’, 해병대 ‘MUH-1 마린온’ 등 각 군을 대표하는 전력의 시연 장면과 함께 장병들의 새해 인사를 담았다.
서욱 장관, 새해 첫날 육·해·공·해병대 등 대비태세 점검
[국방신문=송국진 기자] 서욱 국방부 장관은 임인년(壬寅年) 새해 첫날인 1일 ‘하늘의 지휘소’로 불리는 공군 항공통제기 ‘E-737 피스아이’에 탑승해 지휘비행을 하며 한반도 전역의 대비태세를 점검했다.
서 장관은 이날 오전 경기도 성남 서울공항에서 피스아이를 타고 이륙 후 약 2시간 20분 동안 서해와 남해, 동해상 영공을 비행하며 한반도 전역의 지상·해상·공중과 해외파병부대의 장병들을 격려했다.
서 장관은 지휘비행 중 합참 지휘통제팀장, 해병대 연평부대 포병지휘관, 공작사 항공우주작전본부장, 레바논 동명부대장, 피스아이를 엄호 중인 F-15K 조종사, 해군 서애류성룡함장, 육군 제21보병사단 GOP대대장 등과 통화했다.
서 장관은 통화에서 “지난해 우리 군은 어려운 여건 속에서도 확고한 군사대비태세를 유지한 가운데 ‘강한 힘’으로 한반도의 항구적 평화 정착 노력을 뒷받침해 왔다”며 “이러한 성과는 작전현장에서 묵묵히 소임에 최선을 다하고 있는 여러분들의 헌신과 열정 덕분”이라며 장병들의 노고를 치하했다.
이어 “새해에도 위국헌신의 자세로 흔들림 없이 군 본연의 임무에 충실해 주기를 바란다”고 당부했다.
서 장관은 전방에 있는 GOP 대대장과 통화에서 “예전에 이상이 없었으니 오늘도 이상이 없지 하는 매너리즘에 빠지지 않도록, 늘 이상이 있을 수 있다는 생각으로 임무수행을 해주길 바란다”고 주문했다.
한편, 서 장관이 탑승해 지휘비행을 한 피스아이는 공중감시, 조기경보, 지휘통제 임무를 수행하는 공군의 핵심전력이다.
다기능 전자식 위상배열(MESA) 레이더가 장착돼 북한 지역 공중과 해상의 1000여 개 표적의 동시 탐지는 물론 단거리 및 중장거리 탄도미사일 발사도 포착할 수 있다.
"파병 임무 성공적 수행" 청해부대 35진 4일 국내 복귀
[국방신문=오동준 기자] 청해부대 35진이 파병임무를 끝내고 4일 귀국했다.
이날 진해 군항에서 열린 입항 환영식에서 강동훈 해군작전사령관은 “파병임무를 성공적으로 수행한 청해부대 35진 장병들의 노고를 치하한다”며 “대한민국의 위상을 한층 더 높이는 밑거름이 됐다”고 격려했다,
청해부대는 소말리아 인근 아덴만 해역에서 우리 선박의 운항을 보호하는 등의 임무를 수행하는 파병부대다.
2021년 6월 청해부대 35진 300명은 해군 구축함 ‘충무공이순신함’을 타고 출항했다.
이후 6개월여의 임무를 마치고 현지에서 36진과 교대 후 지난해 12월 귀국을 시작했다.
한편 파병임무 중 35진의 장병 가운데 5명이 자의로 코로나19 백신을 맞지 않은 것으로 확인돼, 해당 인원들은 작년 8월 먼저 복귀한 바 있다.
합참 “북,  미상발사체 발사”...문 대통령  "남북관계 정체 우려"
[국방신문=오동준 기자] 합동참모본부는 5일 “북한이 동해상으로 미상 발사체를 발사했다”고 밝혔다.
합참은 이날 오전 8시14분경 출입기자단에 보낸 문자메시지를 통해 이 사실을 공개했으나 구체적인 내용은 밝히지 않았다.
이는 올해 들어 북한의 첫 무력시위로 지난해 10월 북한이 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 잠수함에서 시험 발사한 이후로 78일만이다.
해당 발사체에 대해선 군에서 분석 중인 것으로 알려졌다.
문재인 대통령은 이와 관련 “오늘 아침 북한은 미상의 단거리 발사체를 시험 발사했다”며 “이로 인해 긴장이 조성되고 남북 관계의 정체가 더 깊어질 수 있다는 우려가 있다”고 밝혔다.
문 대통령은 이날 강원 고성군에 있는 최북단 역인 제진역에서 열린 동해선 강릉~제진 철도건설 착공식 기념사를 통해 “한반도 평화는 저절로 오지 않는다. 한반도에 때때로 긴장이 조성된다”며 이같이 말했다.
청와대 국가안전보장회의(NSC)는 이날 상임위원회 긴급회의를 소집, 북한 탄도미사일 발사에 대한 원인철 합참의장의 보고를 받은 뒤 안보 상황을 점검하고 대응 방안을 협의했다.
정부 관련 부처도 이와 관련 움직임이 분주했다.
이날 오후 국회 국방위원회 전체회의에선 발사체 발사를 ‘도발’로 볼 것인지를 두고 쟁점이 됐다.
이날 국회 국방위에 출석한 서욱 국방부 장관에게 하태경 국민의힘 의원은 질문 공세를 이어갔다.
하 의원이 ‘탄도 미사일 발사를 도발로 규정하기 어려운가’라고 질문하자 서 장관은 “도발은 우리 국민 영토, 영공에 위해를 가하는 것이라고 통합방위법에 규정돼 있다”며 “그렇지 않은 경우에는 도발이 아닌 군사적 위협이라고 표현한다”고 설명했다. 
이에 하 의원이 문재인 정부 들어 이번 일과 거의 똑같은 경우를 도발로 규정해 왔다고 언급하자 서 장관은 “그런 경우에 대체로 도발이라고 표현하지 않았다”고 답했다.
이어 하 의원은 유엔 안전보장이사회 대북제재 결의를 위반한 것에 대해 미국 등이 도발이라고 규정하는 것은 잘못된 것이냐고 지적하자 서 장관은 “미국 등은 우리 통합방위법을 따르는 것이 아니다”라고 말했다.
아울러 서 장관은 “북한의 눈치를 보는 것이 아니다”며 “용어를 정확하게 써야 그 다음 통합방위법에 따른 후속 조치를 할 수 있다”고 강조했다.
같은 날 한미 북핵 수석대표들도 발사체 관련한 향후 계획을 논의했다.
외교부는 노규덕 외교부 한반도평화교섭본부장과 성 김 미국 국무부 대북특별대표가 “북한의 미상 단거리 발사체에 대한 평가를 공유했다”고 밝혔다.
외교부는 양측 대표가 굳건한 한미동맹을 바탕으로 긴밀한 공조를 유지하며 북한과의 대화를 재개하기 위한 노력을 지속해 나가겠다는 의견을 냈다고 전했다.
일본 교도통신(共同通信)과 NHK에서도 일본 해상보안청이 “북한으로부터 탄도미사일로 보이는 물체가 발사됐다”고 발표한 사실을 보도했다.
기시다 후미오 일본 총리도 이날 도쿄 총리관저에서 “북한이 탄도미사일 가능성이 있는 것을 발사했다”면서 관련 정보수집과 선박·항공기 등의 안전을 철저히 하라고 지시한 것으로 전해졌다.
한편 북한은 지난달 개최한 노동당 전원회의 결과를 발표하며 “현대전에 상응한 위력한 전투기술기재개발 생산을 힘있게 다그치며 국가방위력의 질적 변화를 강력히 추동하고 국방공업의 주체화, 현대화, 과학화 목표를 계획적으로 달성해 나가야 한다”면서 새해에도 국방력 강화에 매진할 것이라 다짐한 바 있다.
북한 “극초음속미사일 시험발사…700㎞ 명중” 밝혀
[국방신문=송국진 기자] 북한이 5일 발사한 미사일은 ‘극초음속 미사일’이라고 밝혀 주목된다.
북한 조선중앙통신과 노동신문은 6일 “국방과학원은 1월 5일 극초음속 미사일 시험발사를 진행했다”고 보도했다.
이는 올해 들어 북한의 첫 무력시위로 지난해 10월 북한이 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 잠수함에서 시험 발사한 이후로 78일만이다.
조선중앙통신은 “미사일은 발사 후 분리되어 극초음속 활공비행전투부의 비행구간에서 초기발사방위각으로부터 목표방위각에로 120㎞를 측면기동하여 700㎞에 설정된 표적을 오차 없이 명중했다”고 밝혔다.
미사일이 목표 고도에서 수평 상태를 유지하며 좌우로 변칙 기동을 했다는 뜻으로 풀이된다.
통신은 “당중앙은 시험발사결과에 커다란 만족을 표시하며 해당 국방과학연구부문에 열렬한 축하를 보냈다”고 덧붙였다.
북한에서 ‘당중앙’은 통상 김정은 국무위원장을 지칭한다는 점에서, 사실상 김 위원장이 평양에서 시험발사 결과를 보고 받고 치하했다는 의미로 보인다.
이날 시험발사에 중앙위원회 군수공업부와 국방과학 부문의 지도 간부들이 참관했고 김정은 국무위원장은 불참한 것으로 분석된다.
통신은 “겨울철 기후조건에서 연료암풀화계통들에 대한 믿음성도 검증했다”라고 전해 지난해 9월과 마찬가지로 앰풀(ampoule)화된 미사일 연료장치를 사용했음을 전했다.
앰풀화는 액체연료를 용기에 담아 발사할 때마다 끼워 넣어서 쏘는 방식을 뜻한다. 기존의 주입식 액체연료 공급방식과 달리 주입 시간을 단축할 수 있어 고체연료와 맞먹는 신속, 상시 발사가 가능하다는 장점이 있다.
통신은 “극초음속 미사일 부문에서의 연이은 시험 성공은 당 제8차대회가 제시한 국가전략무력의 현대화과업을 다그치고 5개년계획의 전략무기부문 최우선 5대 과업 중 가장 중요한 핵심과업을 완수한다는 전략적 의의를 가진다”고 평가했다.
북한은 지난해 9월 28일 새로 개발한 극초음속 미사일 화성-8형 시험발사를 처음으로 진행했다고 밝힌 바 있다.
노동신문도 6일 “국방과학원은 1월 5일 극초음속 미사일 시험발사를 진행하였다”고 전했다. 또 이날 시험발사에는 중앙위원회 군수공업부와 국방과학 부문의 지도 간부들이 참관했고 김정은 국무위원장은 불참했다고 덧붙였다.
그러나 북한 매체가 이날 공개한 발사 사진을 보면 화성-8형의 탄두부와 형상이 달라져 2종류의 극초음속 미사일을 개발했을 가능성이 제기된다.
이번에 발사한 극초음속 미사일은 북한이 작년 10월 국방발전전람회에서 공개한 신형 기동식 재진입체(MARV) 형상과 동일하다.
MARV 형상은 몸체 상하좌우에 장착한 날개를 이용해 비행 마지막 단계에서 방향을 바꿔 미사일 방어체계를 교란할 수 있다.
북한이 공개했던 MARV 형상 미사일에도 상하좌우에 기동을 가능하게 하는 날개가 있는데 이는 미국 퍼싱과 중국 둥펑(DF)-15 등 다른 MARV에도 있는 특징이다.
북한은 MARV 형상의 극초음속 미사일을 이번에 처음 발사한 것으로 전문가들은 분석했다.
앞서 합동참모본부는 5일 오전 8시 10분께 북한이 자강도 일대에서 동해상으로 탄도미사일 추정 발사체 1발을 발사했다고 밝혔다.
청와대 국가안전보장회의(NSC)는 이날 상임위원회 긴급회의를 소집, 북한 탄도미사일 발사에 대한 원인철 합참의장의 보고를 받은 뒤 안보 상황을 점검하고 대응 방안을 협의했다.
북한 SLBM 탑재 신포급 잠수함 ‘수리 후’ 작전 복귀한 듯
[국방신문=윤석진 기자] 북한의 SLBM(잠수함발사탄도미사일) 탑재 신포급 잠수함이 정비를 마치고 다시 작전에 복귀한 것으로 보인다는 소식이 전해졌다.
미국의 북한전문매체는 ‘38노스’는 5일(현지시간) 지난해 12월 27일 찍힌 상업 위성사진 분석에서 조선소 내 안전 구역의 가림막 아래에서 관측됐다고 밝힌 신포급 잠수함의 행방에 대해 이같이 보도했다.
38노스는 이에 앞서 지난달 13일 위성사진 분석을 토대로 해당 잠수함이 조선소 동쪽 끝부분에 위치한 드라이독(건식독)에 옮겨졌다며 수리 또는 정비 목적으로 추정했었다.
드라이독은 일반적으로 조선소에서 함정이나 잠수함을 건조하거나 수리, 정비할 때 사용하는 시설이다.
이 매체는 해당 잠수함이 상대적으로 짧은 수리 기간 등을 들어 함정 긁힘이나 덧칠 혹은 그에 준하는 부차적 수리를 받았을 가능성을 지적했다.
이 매체가 입수한 28일 촬영 위성사진에는 드라이독의 물은 빠진 채 잠수함 바닥을 받치는 용골 조립에 필요한 일부 부품들이 확인됐다.
북한의 신포급 잠수함은 전장 67m, 전폭 7m 정도 크기에 수상 배수량 1800t, 수중 배수량 2200t 정도의 고래급으로, 북한에서 SLBM을 탑재할 수 있는 잠수함으로 알려져 있다.
이 잠수함은 한미 군 당국이 함경남도 신포항에서 처음 발견해 ‘신포급’으로 통칭한다. 
문 정부 역점사업 ‘국방개혁 2.0’ 성과 “목표 87% 달성” 국방부 자평
[국방신문=윤석진 기자] 문재인 정부 출범 이후 지난 4년동안 역점적으로 추진해 온 ‘국방개혁 2.0’ 추진 성과에 대해 국방부가 지난해 말 기준으로 최종목표 대비 87%를 달성했다는 평가를 내놓았다.
또 오는 5월 9일 끝나는 문재인 정부 임기 내에 최종목표의 95%까지 달성할 수 있도록 국방개혁 2.0을 계속 추진하겠다는 의지도 드러냈다.
국방부는 6일 서욱 장관 주관으로 대회의실에서 ‘국방개혁2.0’ 추진점검회의를 열고, 개혁과제의 평균적인 추진 진도에 대해 “현재까지의 성과를 정량적·정성적으로 진단한 결과”라며 이같이 밝혔다.
이날 회의에서는 지난 4년간 ‘국방개혁2.0’ 개혁과제별 목표 대비 추진 성과를 평가하고, 향후 문 정부 임기가 끝나는 완료 시점까지 추진 로드맵을 점검하기 위해 열렸다.
이날 회의는 코로나19 상황을 고려해 합참의장과 각 군 참모총장, 방사청장 등 주요 직위자, 국방부 실·국장 급으로 현장 참석 인원을 최소화해 진행됐다.
국방부는 군 구조 개혁 분야에서 성과로 ‘병력집약형 구조’가 첨단과학기술 기반의 전투에 효율적인 부대구조로 전환이 가시화됐다는 점을 꼽았다.
이와 관련 국방부는 “미래 합동개념 정립, 전작권 전환과 연계한 합참 및 미래 연합군사령부편성 발전, 각 군 및 국방부직할·합동부대 개편, 군구조 개편 필수전력 확보 등이 정상적으로 추진 중”이라고 말했다.
육군의 경우 출생률 저하에 따라 가용 병역자원이 2020년~2022년 사이 급격히 감소하는 상황을 고려해 “부대구조와 편성을 최적화해서 전투 효율성이 강화된 부대구조로 정예화하고 있다”고 국방부는 설명했다.
또 합동 및 연합 지상작전을 주도할 수 있도록 1·3군사령부를 통합해 지휘체계와 편성이 대폭 보강된 지상작전사령부를 창설했고, 드론봇 전투체계와 워리어 플랫폼을 도입하는 등 부대 수는 줄지만 군 구조·편성최적화로 “제대별 전투준비태세 완전성이 더욱 강화되었다”고 밝혔다.
해군은 이와 관련 구축함 등 함정 전력화와 연계해 기동전단을 기동함대사령부로 확대 개편하는 등 수상·수중·항공 입체전력의 효율적인 작전이 가능하도록 운용능력을 강화했다고 자평했다.
공군도 효율적인 방공작전과 조기경보 임무 수행이 가능하도록 천궁포대, 탄도탄감시대대 등 부대 창설을 추진하고 있다고 말했다.
국방부는 국방운영 분야 성과로 작전‧전투 중심의 국방인력구조로 개편과 운영체계 혁신, 국민 참여와 소통을 통해 ‘고효율의 선진화된 개방형 국방운영체제’로 전환했다“는 것을 꼽았다.
국방부는 이와 관련 국방인력구조를 작전·전투 중심으로 개편하기 위해 지난해 숙련 간부 1605명을, 비전투분야 민간인력 6357명을 각각 늘렸다며 “현행 작전부대의 전투력은 보강하고, 비전투분야 국방업무의 전문성·연속성을 강화했다”고 설명했다.
국방부가 병영문화 분야에서 ‘군 사법제도 개혁’ ‘병 봉급 인상’ ‘군 복무 중 자기개발 비용 지원 확대’ ‘군 의료시스템 개편’ 등 인권, 복지, 복무여건의 획기적 개선을 통해 “병영문화의 혁신적 변화를 견인할 수 있는 기틀을 마련했다”고 평가한 점도 눈에 띈다.
국방부는 특히 방위사업과 관련 전문성과 효율성을 중점으로 획득체계를 개선했고, 국방연구개발 역량과 방위산업 경쟁력을 더 높일 수 있는 여건을 마련했다고 강조했다.
이와 관련 구체적 성과 중 하나로 민간의 신기술이 적용된 무기체계를 신속하게 도입할 수 있는 ‘신속시범획득사업’, ‘신속연구개발사업’을 도입하는 등 “사업방식 및 절차를 다양화했다”는 점을 들었다.
서욱 장관은 “우리 군은 지난 4년간 국방개혁 2.0을 강력하게 추진함으로써 정예강군으로 거듭나기 위한 기반을 확고하게 마련했다”며 “현재의 성과에 안주하면 국방력은 유지되는 것이 아니라 오히려 퇴보하게 됨을 명심하고, 앞으로도 강군건설을 위한 국방개혁의 추동력을 지속 유지해줄 것”을 당부했다.   
해군 퇴역 ‘순천함’, 남미 페루서 ‘제2의 임무’ 수행
[국방신문=송국진 기자] 한국 해군에서 퇴역한 ‘순천함’이 태평양을 넘어 남미 페루에서 제2의 임무를 수행한다.
페루 해군은 5일(현지시간) 페루 카야오 해군기지에서 한국이 공여한 순천함 입항식을 열었다고 주페루 한국대사관이 전했다.
페루 초대 해군 참모총장 이름을 따서 ‘기세함(B.A.P Guise)’으로 새로 명명된 순천함은 지난해 11월 26일 진해항을 출발해 일본 요코스카와 미국 하와이, 샌디에이고 해군기지를 거쳐 이날 카야호항에 입항했다.
30년간 서해와 남해를 수호하고 지난 2019년 임무를 마친 순천함은 1000톤급 초계함(PCC)으로, 2019년 퇴역 이후 전체적인 점검과 보수작업을 거쳐 페루 해군에 기증됐다.
우리나라가 페루에 공여한 군함은 2016년 경주함(페루명 페레함)에 이어 두 번째다.
순천함은 1988년 취역 후 1989년 2함대에 예속돼 서해 북방한계선(NLL) 경계 작전 임무를 수행했고 2009년 11월 대청해전에서 전공을 세웠다. 2012년부터는 3함대로 예속돼 남방해역을 수호했다.
‘기세함’(옛 순천함)은 앞으로 페레함과 함께 페루 해군의 원양작전을 담당하고 환태평양훈련(RIMPAC·림팩) 등 국제 훈련에 참여하는 주요 전력으로 활용될 예정이다.
조영준 주페루 대사는 이날 입항식에서 남미 국가 중 우리 군함 2척이 공여된 나라는 6·25 참전국인 콜롬비아를 제외하곤 페루가 유일하다는 점을 언급하며, 양국 우호관계를 나타내는 중요한 척도라고 의미를 부여했다.
대사관 관계자는 “페루는 현재 육·해·공군 모두 전력현대화 사업을 검토 중이어서 한국 방위산업의 수출 잠재력이 큰 중남미 우방국”이라고 말했다.
후안 카라스코 페루 국방장관은 우리 정부와 해군에 깊은 감사를 표시하고 양국 우호 증진을 위해 함께 노력하자고 말했다.
미‧영‧프 등 유엔 안보리 긴급회의 요청…10일 개최 추진
[국방신문=윤석진 기자] 미국·영국·프랑스를 포함한 5개국이 유엔 안전보장이사회 긴급회의 소집을 요청해 오는 10일 개최를 추진하고 있다는 소식이 전해졌다.
일본 유력지 니혼게이자이신문은 7일 복수의 외교 소식통을 인용해, 이들 3개국이 아일랜드·알바니아 등과 함께 지난 5일 북한이 시험발사한 극초음속 미사일 문제를 논의하기 위해 비공개회의 소집을 요청했다며 이같이 보도했다.
니콜라스 리비에 주유엔 프랑스 대사는 이와 관련 이날 자신의 트위터에 올린 글에서 “북한이 극초음속 미사일이라고 주장하는 것을 테스트했다. 이같은 발사는 국제평화와 안전에 대한 위협이자 유엔 안보리 제재 결의안의 명백한 위반”이라며 “신속하게 대응할 책임이 유엔 안보리에 있다”고 밝혔다.
미국은 그러나 유엔 안보리 회의 소집 요청 사실을 아직까지 공식적으로 확인하지 않고 있다.
네드 프라이스 미 국무부 대변인은 브리핑에서 이에 관한 질문에 “한국과 일본의 방어에 대한 우리의 약속은 계속해서 철통같으며, 우리는 인도‧태평양 지역 조약동맹 및 전 세계 동맹·파트너와 계속 긴밀히 접촉할 것”이라고 원론적 답변만 했다.
러시아의 스푸트니크통신은 이와 관련 6일(현지시간) 외교 소식통을 인용해 앞서 언급한 5개국이 오는 10일 유엔 안보리에서 북한의 최근 탄도미사일 발사 문제를 논의할 것을 요청했다고 보도했다.
그러나 유엔 안보리 회의가 열리더라도 실효성 있는 조치를 기대하기는 어려울 전망이다.
유엔 안보리는 북한이 이번과 같은 탄도미사일 시험발사 때마다 회의를 열고 대응 방안을 논의했으나 북한의 반복되는 도발을 막지 못하고 있는 실정이다.
북한이 지난해 잠수함발사탄도미사일(SLBM)과 극초음속 미사일이라고 주장한 ‘화성-8형’ 시험발사 때도 유엔 안보리 회의가 열렸지만 상임이사국인 러시아와 중국의 반대로 공동성명조차 내놓지 못했었다.
왕원빈(汪文斌) 중국 외교부 대변인은 북한 미사일 발사와 관련 전날 정례 브리핑에서 “관련 각국이 한반도 평화와 안정의 큰 국면을 바라보길 바란다”며 미국 등 서방국가들과 거리를 두는 입장을 분명히 했다.
북한은 국방과학원이 지난 5일 극초음속미사일을 자강도 일대에서 시험발사했다며, “700㎞에 설정된 표적을 오차 없이 명중했다”고 주장했다.
북한의 주장이 사실이라면 모든 탄도미사일 기술을 이용한 발사행위를 금지하고, 탄도미사일 프로그램 관련 모든 활동 중단을 요구한 유엔 안보리 결의 위반에 해당한다.
한국 국방과학기술 수준 ‘종합 세계 9위’…3년 전보다 다소 향상
[국방신문=오동준 기자] 우리나라의 국방과학기술 수준이 지난해 기준 종합 세계 9위로 평가됐다.
국방기술진흥연구소는 10일 국방 분야 선진 16개국의 무기체계 8대 분야별, 26대 유형별 국방과학 기술력을 평가한 ‘2021 국가별 국방과학기술 수준조사서’에서 이같이 밝혔다.
국기연은 지난 2008년부터 매 3년마다 세계 주요국에 대한 국방과학기술 수준 평가조사를 하고 있다.
우리나라는 지난 2018년 이탈리아와 공동 9위였던 것에 비해 다소 향상된 것으로 나타났다.
국방과학기술 수준 세계 종합 1위는 미국이 차지했으며, 프랑스와 러시아가 공동 2위에 올랐다.
아시아권 국가 중에선 중국이 6위, 일본이 8위로 우리를 앞섰고, 인도가 12위로 우리뒤를 바짝 쫓고 있다.
같은 조사에서 우리나라 국방과학기술 수준은 2008년 11위, 2012년 공동 10위, 2015년 공동 9위, 2018년 공동 9위, 2021년 단독 9위로 나타나 단계적으로 지속 상승 추세를 보였다.
이번 조사를 통해 기술력이 향상된 것으로 평가되는 무기체계는 화포, 잠수함, 지휘통제, 방공무기, 사이버무기, 전자광학, 수중감시, 화생방, 국방M&S, 국방SW 등 총 10개 분야다.
국기연은 특히 “국방개혁 2.0을 통해 인공지능, 빅데이터 등 첨단 정보통신기술을 활용한 무기체계 무인화 및 지능화를 기반으로 화포분야(4위) 및 지휘통제분야(6위)의 순위 상승이 두드러졌다”고 설명했다.
미국, 독일, 러시아의 뒤를 잇는 화포 분야 기술력 상승은 지난 해 12월 호주를 상대로 1조원대 K-9 자주포 수출 성과로 이어졌다. 
아직 기술력이 부족한 무기체계 유형으로는 레이더, 우주무기체계 등 총 11개가 꼽혔다.
이로 인해 우리나라는 지난해 기준으로 미사일, 무인기 등의 도입이 늘면서 무기체계 수입 세계 3위 국가로 떠올랐다.  
국기연은 “레이더 분야는 최근 KF-21용 AESA 레이더 개발을 비롯해 다수의 핵심기술 연구개발을 추진하고 있다”며 “향후 기술수준의 향상이 기대되나 선진국과 기술격차를 더욱 좁히기 위해서는 전략적인 투자가 필요할 것”으로 전망했다.
아울러 우주무기체계 분야는 누리호 발사시험 등 일부 발사체기술을 보유하고 있으나 “아직 미국 대비 기술수준이 많이 낮은 편”이라며 “미래 전장상황을 고려했을 때 집중적인 연구개발이 필요하다”고 지적했다.
임영일 국기연 소장은 “한국의 국방과학기술 수준은 화포 등의 분야에서는 세계최고를 겨루는 수준에 이르렀다”며 “앞으로도 부족한 기술 분야에 집중 투자하고 국가 차원의 연구역량을 결집해 한국의 국방과학기술 수준 견인에 앞장서겠다”고 말했다.
국기연은 이번 조사의 배경과 필요성에 대해 “과학기술 초격차 시대를 맞아 우리나라가 세계 각국과 기술패권 경쟁에서 살아남기 위해서는 선택과 집중의 국방 R&D의 투자전략 수립이 필요하다”며 “이를 위해서는 우리 국방 기술력에 대한 현 위치, 강점 혹은 약점, 기술력 변화 등에 대한 평가가 선행되어야 한다”고 덧붙였다.
한편, 방위사업청은 이번 조사서를 바탕으로 향후 5년의 국방 R&D 투자방향을 제시하고 국방 R&D 정책수립을 위한 연구를 수행할 계획이며, 더 나아가 방산 수출전략 수립 연구에도 활용한다는 계획이다.
이 자료는 국방 관련 유관기관이 참고할 수 있도록 책자 형태로 배포하고 있으며, 일반 국민들도 국기연 누리집(www.krit.re.kr)에서 요약본(영문본 포함)을 볼 수 있다.
일본도 남중국해서 미국식 ‘항행의 자유 작전’…지난해 봄부터
[국방신문=윤석진 기자] 일본 해상자위대 호위함이 지난해 봄부터 여러 차례 남중국해 인공섬과 암초 주변을 항행하는 미국식 ‘항행의 자유 작전’을 실시했다는 일본 언론의 보도가 나왔다.
일본 유력지 요미우리신문은 해상자위대의 남중국해 항행은 스가 요시히데(菅義偉) 내각 시절인 지난해 3월 시작됐으며, 중국과 베트남, 필리핀 등이 영유권을 주장하는 스프래틀리(중국명 난사·베트남명 쯔엉사) 군도 주변 공해상을 항행했다고 전했다.
당시 호위함은 중국이 자국 영해로 주장하는 스프래틀리 군도 주변 12해리 안쪽 해역에는 진입하지 않았으며, 해안에서 24해리(약 44㎞) 범위에 있는 접속수역까지 접근했다.
일본 해상자위대의 다른 호위함이 지난해 8월에 같은 방식으로 스프래틀리 군도 주변 해역을 항행하기도 했다.
이 신문은 이에 대해 “미국이 남중국해에서 전개하는 ‘항행의 자유 작전’과 마찬가지로 중국의 일방적 현상 변경 시도를 견제하려는 목적”이라고 분석했다.
이어 “일본판 항행의 자유 작전이라고 말할 수 있는 활동은 중국이 센카쿠(尖閣)열도 등 일본 주변 해역에서 활발히 활동하는 것도 그 배경”이라고 덧붙였다.
일본이 실효적으로 지배하고 있는 센카쿠 열도는 중국과 타이완에서는 댜오위다오(釣魚島)로 호칭하며 영유권 분쟁을 벌이고 있는 곳이다.
‘항행의 자유 작전’(FONOP, Freedom Of Navigation Operation)은 미국이 남중국해에서 벌이는 작전명으로, 공해에서 자유로운 항행을 보장하는 국제법의 원칙을 그 근거로 삼고 있다.
중국은 남중국해 스프래틀리 군도에 인공섬과 군사시설 등을 건설해 영유권을 주장하고 있으며, 미국은 이 작전의 지속을 통해 중국의 주장을 인정하지 않겠다는 뜻과 함께 대중국 견제에 나서고 있다. 
국산 KF-21 전투기·자주포·잠수함, 장난감으로도 만난다
[국방신문=윤석진 기자] 앞으로 한국형 전투기 KF-21 보라매를 비롯해 K9 자주포, 장보고-Ⅲ 잠수함 등 육해공의 주요 무기들을 실물 대신 조립블록 장난감으로 일반인들도 쉽게 접할 수 있게 된다.
방위사업청은 14일 국내 손꼽히는 조립블록 업체인 옥스포드(대표이사 김영만)와 “국산 무기체계 완구 개발 및 홍보를 위한 업무협약”을 체결했다고 밝혔다.
방사청은 지난해 4월 KF-21 시제 1호기 출고에 즈음해 조립블록 KF-21 한정판 홍보물이 온‧오프라인 이벤트를 통해 일반인들의 호응을 얻은 것이 이번 업무협약을 맺게 된 배경이라고 설명했다.
옥스포드는 올 1분기 중으로 KF-21 보라매 조립 블록을 공식 출시할 예정이다.
방사청은 이번 협약으로 “국산 무기체계 조립블록 제작을 위한 정보교류가 활발해질 것”이라며 “다른 국내 우수 무기체계 조립블록도 순차적으로 개발해 선보일 계획”이라고 밝혔다.
강은호 방위사업청장은 “블록 완구로 구현한 국산 무기체계에 대한 관심이 국민 누구에게나 더 쉽고 친근하게 전파될 수 있다”며 “이번 업무협약을 통해 국산 무기체계 및 방위사업 성과의 홍보와 더불어 국내 완구기업의 상생을 도모하는 계기가 될 것”으로 기대했다.
17일 발사 ‘북한판 에이태큼스’ KN-24...국방부 "직접적, 심각한 위협"
[국방신문=오동준 기자] 북한이 '전술유도탄'이라고 주장한 지난 17일 발사한 발사체가 '북한판 에이태큼스(ATACMS)'로 불리는 KN-24로 확인됐다. 
북한 노동신문과 조선중앙통신은 “국방과학원과 제2경제위원회를 비롯한 해당 기관의 계획에 따라 1월 17일 전술유도탄 검수 사격시험이 진행됐다”고 18일 보도했다.
우리 군 당국은 북한 매체에서 공개한 해당 미사일 발사 사진을 근거로 이 전술유도탄이 ‘북한판 에이태큼스'라 불리는 KN-24로 판단했다.  
노동신문은 지난 17일 해당 미사일 발사에 대해 “검수사격시험은 생산·장비 되고 있는 전술유도탄들을 선택적으로 검열하고 무기체계의 정확성을 검증하기 위한 목적을 두고 진행됐다”고 밝혔다.
이 신문은 이어 “우리나라 서부지구에서 발사된 2발의 전술유도탄은 조선 동해상의 섬 목표를 정밀타격했다”며 “국방과학원은 생산되는 이 무기체계의 정확성, 안정성, 운용효과성을 확인했다”고 언급했다.
전문가들은 북한 매체의 보도 내용 중 ‘선택적으로 검열’이라는 대목에 주목해 무작위로 뽑아 성능을 검증했다는 뜻이라며, 북한이 KN-24의 양산에 들어갔으며 곧 실전 배치에 들어갈 것으로 전망했다. 
북한의 공식 명칭이 '화성-11나'로 알려져 있는 에이태큼스(ATACMS, Army Tactical Missile System)는 미국 록히드마틴사가 개발한 육군 전술용 단거리 지대지 미사일로, 기존의 미 육군 랜스 미사일을 대체하기 위해 개발된 것이다.
이 미사일은 다연장로켓(MLRS)에서 발사된 후 목표물 근처 상공에 도달해 무수한 자탄을 뿌려 목표 지역의 초토화를 시도한다.
앞서 14일 북한은 ‘북한판 이스칸데르’로 불리는 KN-23을 발사했으며, 5일과 11일에는 ‘극초음속 미사일’이라고 주장하는 탄도미사일을 발사한 바 있다.
한편, 국방부는 최근 북한의 잇따른 미사일 발사에 대해 “우리에게 직접적이고 심각한 군사위협으로 평가하고 있다”는 입장을 18일 밝혔다.
부승찬 국방부 대변인은 이날 정례브리핑에서 관련 질문에 이같이 답변했다.
김준락 합참 공보실장은 북한이 잇달아 발사한 미사일의 탐지된 제원을 근거로 “우리 군은 탐지하고 요격할 수 있는 능력을 보유하고 있으며, 추가적인 대응 체계를 지속적으로 강화하고 있다”고 말했다.
김 실장은 아울러 “구체적인 정보는 의도와 배경을 포함해서 한미 정보당국이 탐지된 제원과 특성을 정밀분석 중”이라고 설명했다.
합참 관계자는 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 또 다른 미사일 발사 동향 등에 대해 “관련 동향을 예의 주시하고 추적 감시하고 있지만 현재로선 추가로 설명할 만한 사안이 없다”고 전했다.
북 ‘극초음속 미사일’…“사드 우회해 부산까지” 타격 가능
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 ‘극초음속 미사일’이라며 지난 11일 발사한 발사체에 대해 주한미군이 한국에 배치한 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 레이더를 피해 부산까지 타격할 수 있다는 주장이 미국 미사일 전문가에 의해 제기돼 주목된다.
또 이 발사체는 속도보다 기동능력에 위험성이 있고 북한의 극초음속 미사일에 대한 선제타격은 거의 불가능하다고 지적도 나왔다.
제프리 루이스 미국 미들버리 국제학연구소 동아시아 비확산 프로그램 소장은 지난 16일 미국의소리방송(VOA)과 전화 인터뷰에서 “이 미사일은 사드가 포착할 수 있는 곳을 통과할 수 있고 방향을 바꿔 다시 목표물로 돌아올 수 있다”며 “예를 들어 부산과 같은 목표물을 향해서”라고 말했다.
루이스 연구원은 북한의 해당 미사일 활공체에 대해 “비행 속도는 느려지지만 기동할 수 있다”며 “미사일 방어망을 피하고자 좀 더 우회적인 비행경로를 택할 수 있다”고 그 위험성을 지적했다.
그는 이어 “지난해 9월 발사한 것은 장거리 활공체로, 제대로 작동하지 않은 것 같다”며 “그리고 이번 달에는 ‘기동식 재진입체(maneuvering reentry vehicle)’라고 부르는 약간의 활공과 방향 전환과 같은 간단한 기동을 할 수 있는 미사일을 두 차례 시험한 것”이라고 북한 극초음속 활공체가 완성되지 않은 것으로 평가했다.
그는 또 “북한의 미사일 발사대를 찾아내 파괴하는 것은 거의 불가능하다”며 “따라서 한국이 실행할 수 있는 유일한 전략은 북한 지도자가 발사 명령을 내리기 전 그를 겨냥하는 것뿐”이라고 주장했다.
그러면서 “그러나 이것은 극도로 위험한 전략”이라고 덧붙였다.
그는 북한이 이 미사일 발사 당시 미국이 일부 서부 지역의 항공기 이륙 금지 조치를 내린 것과 관련 “북한이 활공체에 사용하는 로켓 엔진은 화성-12형과 화성-14형 엔진과 같은 종류로 보인다”며 “따라서 미 당국이 이번에 북한에서 미사일 엔진 연소 정황을 포착했을 때 ICBM(대륙간탄도미사일) 발사 가능성을 배제할 수 없었을 것”이라고 분석했다.
그는 이와 관련 “미사일에서 나오는 연기 기둥을 보고 ICBM으로 판단했고, 궤적을 통해 마치 알래스카를 향하는 것으로 생각했을 수 있다”며 “이번 발사는 정말 모호했다. 기술적 분석을 통해 ICBM이 아니라는 것을 이해하는 데 시간이 걸렸던 것”이라고 설명했다.
다음은 미국의소리방송(VOA) 한국어 홈페이지에 게재된 제프리 루이스 소장 전화 인터뷰 전문이다.
기자) 북한이 주장하는 ‘극초음속미사일’에 대한 진단이 쏟아지고 있는데, 어떤 역량을 눈여겨봐야 합니까?
제프리 루이스 소장) 저는 ‘극초음속’이라는 용어를 좋아하지 않았습니다. 왜냐하면 모든 미사일이 극초음속을 내기 때문입니다. 따라서 우리가 지금 이야기하고 있는 것은 (속도보다는) 미끄러지듯이 날아가는 활공체(글라이더)에 대한 것입니다.
기자) 그럼 북한이 지금 극초음속이라고 주장하는 미사일을 정확히 어떤 기종으로 파악하고 계십니까?
루이스) 현재까지 북한은 두 가지 종류의 시스템을 시험했습니다. 지난해 9월 발사한 것은 장거리 활공체로, 제대로 작동하지 않은 것 같습니다. 그리고 이번 달에는 제가 ‘기동식 재진입체(maneuvering reentry vehicle)’라고 부르는, 약간의 활공과 방향 전환과 같은 간단한 기동을 할 수 있는 미사일을 두 차례 시험한 것입니다. 따라서 북한은 1980년대 미국이 퍼싱-2 미사일에 적용했던 기술과 매우 유사한 ‘기동식 재진입체’를 갖춘 것으로 보입니다. 그리고 장거리 활공체는 계속 개발 중이고요.
기자) 북한이 그 정도 수준의 극초음속 활공체를 보다 안정적인 시스템으로 개량하기 위해선 어느 정도의 시간과 노력이 필요하다고 판단하시나요?
루이스) 이달 시험한 기동식 재진입체는 제대로 작동한 것으로 보였기 때문에 이미 안정적인 시스템이라고 평가하겠습니다. 다만, 지난해 9월발사한 활공체(화성-8형)는 한 차례의 시험밖에 진행되지 않아 무엇이 잘못됐는지 알 수 없습니다. 다음 시험 때는 작동할 수도 있고, 더 큰 문제가 생길 수도 있지만 현재로서는 예측하기 어렵습니다.
기자) 극초음속이면 1분 만에 서울을 타격할 수 있다는 계산 때문에 한국엔 큰 부담인데, 기존 미사일보다 확실히 더 큰 위협이 맞습니까?
루이스) 그런 분석은 기술적으로 부정확합니다. 모든 미사일은 마하 5 이상의 속도를 내기 때문입니다. 심지어 스커드 미사일도 마하 5보다 빨리 날아갈 수 있습니다. 그런데 활공체는 그야말로 활공을 하니까 오히려 속도가 더 느려지게 됩니다. 전통적인 재진입체보다 더 빠르지 않다는 이야기입니다. 더 느릴 수 있습니다.
기자) 북한의 기존 미사일이나 극초음속미사일이나 서울을 타격하는 데 걸리는 시간은 큰 차이가 없다는 말씀인가요?
루이스) 이번 미사일의 의미를 (서울까지) 비행시간이 훨씬 짧아진 것으로 설명하는 것은 옳지 않습니다. 그보다는 기동력을 갖춘 미사일로 정의돼야 합니다. 기동식 재진입체의 가치는 목표물까지 더 빨리 도착하는 데 있는 게 아니라, 북한이 동해 쪽으로 미사일을 발사할 수 있다는 데 있습니다. 이 미사일은 사드가 포착할 수 있는 곳을 통과할 수 있고, 방향을 바꿔 다시 목표물로 돌아올 수 있다는 겁니다. 예를 들어 부산과 같은 목표물을 향해서 말입니다. 다시 말해, 비행 속도는 느려지지만 기동할 수 있어 미사일 방어망을 피하고자 좀 더 우회적인 비행경로를 택할 수 있게 된 겁니다.
기자) 북한의 이번 발사와 관련해 ‘극초음속’이라는 속도 개념에만 지나치게 관심이 집중된 것 같다는 말씀으로 들립니다.
루이스) 그렇습니다. 그게 바로 제가 극초음속이라는 용어를 사용하기 싫어하는 이유입니다. 사람들은 그 용어를 언급하면서 정작 그게 무슨 말인지 모르고 있습니다. 대부분의 사람이 잘못 사용하고 있습니다.
기자) 그런 측면이 이런 종류의 미사일에 대한 방어망, 다시 말해 요격 역량에 어떤 영향을 줍니까?
루이스) 비행 속도가 느려진다는 점에선 요격이 쉬워진다고 말 할 수도 있겠지만, 기동할 수 있는 특징 때문에 요격이 어려워지는 겁니다. 기동식 재진입체의 장점은 레이더에 잡히지 않는다는 것이죠. 만약 레이더가 포착할 수만 있다면, 요격이 더 쉬울 것입니다. 전통적인 재진입체보다 느리게 움직이기 때문이죠. 하지만 (레이더로) 볼 수 없다면, 요격도 할 수 없습니다. 이 미사일은 미사일 방어망을 무력화하도록 설계됐지만, (극초음속이라는) 속도로 그렇게 하는 게 아닙니다. 지금 이 미사일에 대해 논의되는 방식 때문에 그런 오해가 생겼습니다.
기자) 레이더에 안 잡혀 요격이 어렵다면 이런 종류의 미사일은 선제타격을 고려해야 하나요?
루이스) 그것이 항상 진실이라는 점을 첫 번째로 말씀드리고 싶습니다. 한국이 순항미사일뿐 아니라 현무 미사일 시리즈를 개발한 이유이기도 하고요. 군 당국자들의 말을 잘 살펴보면, 늘 그것을 선제적으로 활용하려는 의도였습니다. (미사일) 방어망에만 의존하는 것은 말이 안 됩니다. 적이 그것을 너무 쉽게 압도할 수 있고, 방어망 자체도 잘 작동이 안 되니까요.
기자) 그러나 발사 징후를 미리 포착해 선제타격하는 것도 기술적으로 어려운 건 마찬가지 아닌가요?
루이스) 북한의 미사일 발사대를 찾아내 파괴하는 것은 거의 불가능합니다. 따라서 한국이 실행할 수 있는 유일한 전략은 북한 지도자가 발사 명령을 내리기 전 그를 겨냥하는 것뿐입니다. 그러나 이것은 극도로 위험한 전략이기도 합니다. 북한은 핵무기를 먼저 사용하게 되는 위기 상황을 상정하고 있고, 한국은 그 전에 김정은을 죽이기 위해서 재래식 무기 시스템을 사용하는 위기 상황을 상정하고 있기 때문입니다. 양쪽 모두 자기가 먼저 움직이리라 생각하고 있는데, 한쪽은 잘못 생각하고 있는 겁니다. 이것은 위기 속에서 상황을 극도로 확대시키고 위험하게 만듭니다.
기자) 북한이 극초음속미사일을 쐈다고 주장한 지 사흘 만에 열차에서 단거리 탄도미사일 2발을 쐈었는데요. 어떤 미사일 전략을 읽을 수 있을까요?
루이스) 몇 가지 일이 진행되고 있습니다. 우선 김정은은 (지난해) 당대회에서 갈등 국면 초기에 주한미군과 주일미군을 타격하기 위해 전술핵무기를 대량으로 개발하겠다는 의지를 분명히 했습니다. 이 때문에 북한이 재래식 무기와 중·단거리 핵미사일 모두에 투자를 하는 것이죠. 북한은 견고한 미사일 운반 차량을 만들기 위해 정말 고군분투해왔는데, 도로망은 제대로 갖추지 못했습니다. 이동식 미사일은 만들어야겠는데, 운반용 트럭과 도로를 확보하기 어려우니까 다른 발사 옵션을 마련하고 있는 겁니다. 잠수함에서 단거리 미사일을 시험했고 열차에서 발사를 이어가는 것은 그 때문이죠. 상당히 광범위한 철도망을 가진 북한으로선 이런 미사일을 운반할 수 있는 철도 차량을 만드는 것이 훨씬 쉽습니다.
기자) 북한이 열차에서 미사일을 발사한 모습을 지난해 9월 처음 공개했는데요. 며칠 전 발사에서 혹시 기술 진전 정황은 확인된 게 없습니까?
루이스) 그런 차원의 발사가 아니었습니다. 이번 발사는 배치 역량을 시험한 것이니까요. 미사일 자체를 시험한 게 아니라 (철도기동 미사일연대라는) 군부대 훈련의 일환으로 배치된 미사일을 시험한 겁니다. 새 무기 시스템의 시험의 아니라 군부대가 이미 배치된 무기를 사용하는 훈련이었습니다.
기자) 하지만 북한의 열악한 철도 환경을 고려할 때, 손쉬운 타격 대상이 될 이런 형태의 발사 수단이 북한에 과연 도움이 되겠냐는 회의적인 시각도 있습니다.
루이스) 미국이나 한국이 차량형이든 열차형이든 북한의 이동식 탄도미사일을 추적하는 데 성공할 것이라는 어떤 증거도 없습니다. 미국은 1차 걸프전 당시 드넓은 사막에 노출된 이라크의 이동식 미사일을 단 한 발도 선제 타격하지 못했습니다. 미사일이 발사된 뒤에야 발사대를 발견하고 이를 파괴한 적은 있지만, 발사 자체를 미리 막지는 못했다는 이야기입니다. 따라서 북한으로선 다양한 옵션을 갖는 게 타당성이 있습니다. 그렇게 되면 미국이나 한국은 북한의 많은 도로망과 군 기지를 파괴하고 모든 잠수함을 잡아내야 할 뿐 아니라 철도망까지 모두 파괴해야 하기 때문입니다. 이런 시나리오에서 이처럼 모든 목표를 달성할 가능성은 상당히 제한적입니다.
기자) 가속화된 북한의 미사일 시험을 죽 연결해 보면 어떤 추세가 보입니까? 작년 당대회 때 공언한 무기체계 개발 계획을 순조롭게 이행 중인가요?
루이스) 꽤 많은 진전을 이루고 있는 것 같습니다. 중거리 순항미사일을 이미 시험했는데, 북한은 이를 극초음속 무기 체계라고 부르지만 저는 두 종류의 활공체(글라이더)라고 부르겠습니다. 또 열차형 이동식 발사 시스템을 계속 시험 중이고, 새로 개발한 잠수함발사 단거리 탄도미사일도 시험했습니다. 따라서 김정은이 ‘리스트’에 담긴 무기 개발을 계속할 것으로 전망됩니다. 그리고 지금 이대로 간다면, 다음 노동당대회 이전에 우리는 군사용 위성의 우주 발사와 고체연료를 사용한 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험, 다탄두 미사일 시험 등을 보게 될 겁니다.
기자) 북한의 극초음속 미사일 발사 직후 미국 서부 공항에 이륙금지 명령이 내려져 의문이 제기됐는데요. 이런 움직임을 어떻게 봐야 할까요?
루이스) 북한이 활공체에 사용하는 로켓 엔진은 화성-12형과 화성-14형 엔진과 같은 종류로 보입니다. 화성-12형과 화성-14형에 더 많은 연료가 사용된다는 게 유일한 차이점이죠. 따라서 미 당국이 이번에 북한에서 미사일 엔진 연소 정황을 포착했을 때 ICBM(대륙간탄도미사일) 발사 가능성을 배제할 수 없었을 겁니다. 그러면 두 가지 선택이 남습니다. 연소가 끝날 때까지 기다릴 것인가, 아니면 미리 경보를 발령할 것인가를 결정해야 하는 겁니다. 미사일에서 나오는 연기 기둥을 보고 ICBM으로 판단했고 궤적을 통해 마치 알래스카를 향하는 것으로 생각했을 수 있습니다. 북한 미사일 발사 직후 (미 서부 공항의) 이륙금지 뿐 아니라 미사일방어체계가 구축된 (알래스카주) 포트그릴리 기지 인력에 대한 대피령까지 내려졌다는 보도까지 나왔으니까요. 이번 발사는 정말 모호했습니다. 기술적 분석을 통해 ICBM이 아니라는 것을 이해하는 데 시간이 걸렸던 겁니다.
기자) 북한 미사일 성능이 개량되면서 이런 소동이 또 벌어질 수도 있겠군요.
루이스) 그게 바로 위험성을 보여주는 겁니다. 한쪽에 미국과 한국이 서고 다른 쪽에 북한이 서서 충돌 시 먼저 움직여야 한다고 생각하는 상황을 맞을 때, 그리고 각자 상대방의 선제공격 징후를 찾는 상황일 때 ‘허위 경보’의 진짜 위험성이 있다는 것입니다.
북, 새해 한반도 정세 ‘불안과 우려’…모두 ‘남한 탓’ 또 억지
[국방신문=윤석진 기자] 최근 4차례 잇따라 탄도미사일을 발사하는 등 도발을 계속하고 있는 북한이 새해 한반도 정세의 불안과 우려를 거론하며 그 책임을 모두 남한 탓으로 돌리는 억지를 부렸다.
북한 대외선전매체 ‘우리민족끼리’는 19일 “1월의 낮과 밤이 흐를수록 겨레의 마음속에는 또다시 불안과 우려가 감돌고 있다”며 “그것은 바로 새해의 동이 터오는 것과 함께 시작된 동족을 반대하는 남조선 군부의 전쟁 연습과 군사적 대결 책동 때문”이라고 주장했다.
이 매체는 남한을 향해 “새해 문 어구에 발을 들여놓기 바쁘게 또 다시 동족을 겨냥한 자극적이고 대결적인 군사적 행위들을 매일과 같이 벌려놓고 있다”며 “이를 과연 어떻게 보아야 하겠는가”라고 날을 세웠다.
그러면서 남한에 새해 초에 진행된 포사격 및 야외 혹한기 훈련, 미국 7함대 주관 다국적 연합훈련 ‘시 드래곤’에 해군 해상초계기 참가 등을 사례로 들었다.
이 매체는 이어 “남조선 군부의 머릿속에는 동족 대결 의식이 꽉 들어차 있다”며 “해가 바뀌어도 그릇된 대결적인 자세와 상습적인 태도는 조금도 변하지 않았음을 말해주고 있다”고 지적했다.
아울러 “시대착오적이고 반민족적인 동족 대결 의식은 북남관계 개선을 저애하고 조선반도(한반도)의 평화를 해치며 민족공동의 발전과 번영을 가로막는 중요한 요인”이라고 비난했다.
이 매체는 또 “동족에 대한 불신과 적대시 관념, 대결적인 자세를 버려야 북남관계 문제를 해결할 수 있다는 것은 조국 통일운동의 전 역사와 경색국면에 처해 있는 오늘의 북남관계가 실증해주고 있는 철리”라고 덧붙였다. 
“‘대한’ 추위 쯤이야...” ‘대한 해군 최정예 SSU' 혹한기 훈련
[국방신문=오동준 기자] 해군특수전전단 소속 해난구조전대(SSU)가 24절기 중 가장 춥다는 ‘대한’(大寒)에 바다에 뛰어들어 전투력을 점검했다.
해군은 “SSU 소속 심해잠수사 90여 명이 지난 19일부터 오는 21일까지 창원시 진해 군항 바다에서 맨몸 구보·핀마스크(Fin/Mask) 수영·수중탐색훈련 등의 혹한기 훈련을 진행한다”고 20일 밝혔다.
이날 심해잠수사들은 SSU 특수체조, 5km 맨몸 구보를 실시한 후 오리발을 착용하고 바다에 입수해 핀마스크 수영 훈련을 받았다.
해군은 “해난구조전대는 겨울철 어떠한 상황에서도 구조작전 임무를 완수할 수 있어야 한다”며 “연중 수온이 가장 낮은 1월에 실전적·반복적 수중적응과 극복훈련을 하고 있다”고 설명했다.
SSU는 1993년 서해훼리호, 2014년 세월호, 2019년 헝가리 유람선 사고 등에 투입돼 활약한 국군 '최정예 부대'로 널리 알려져 있다.
앞서 훈련 첫 날인 19일엔 총 5개 중대가 참가해 턱걸이, 맨몸 구보, 고무보트 페달링, 핀마스크 수영 등 4개 종목을 겨루는 철인중대 경기를 실시하기도 했다.
오는 21일 예정된 수중탐색훈련은 심해잠수사들이 공기통을 메고 수중 15m 아래에 있는 익수자 모형을 이용해 진행한다.
이밖에도 해군 해상기동헬기(UH-60)와 항공구조사를 함께 투입해 해상의 조난자를 구조하는 협동 항공구조훈련도 실시할 예정이다.
이창현 SSU 구조작전대대장은 “앞으로도 선승구전(先勝求戰)의 자세로 교육·훈련을 실시해 국민과 전우가 필요로 하는 곳이면 어디든지 달려갈 수 있는 구조작전태세를 갖추겠다”고 말했다.
‘강감찬함’ 함장 중령으로 강등...'사병 가혹행위 방치' 중징계
[국방신문=오동준 기자] 지난해 해군 병사가 선임병들로부터 괴롭힘을 당해 사망한 사건 발생 당시 함장·부함장이 피해자 보호조치 미이행 등의 이유로 계급 강등 등 중징계를 받았다.
해군은 강감찬함 함장 A씨가 최근 징계위원회에 회부돼 대령에서 중령으로 강등 처분됐다고 26일 밝혔다.
또 중령 진급 예정자였던 부함장 B씨도 징계위로부터 3개월 정직처분을 받고 진급이 취소됐다.
이로써 두 지휘관은 함장과 부함장에서 면직됐으며, 해군은 “이 사건과 관련된 병영 악·폐습 전반에 대해 엄정하게 조사해 징계를 내렸다”고 강조했다.
A씨와 B씨는 해군의 징계처분에 불복해 항고한 상태다.
앞서 강감찬함 승조원으로 복무했던 고 정 일병은 선임병들의 폭언·폭행·가혹행위에 시달렸다고 알려졌다.
이에 지난해 3월 정 일병은 A씨를 비롯한 지휘부에 신고해 도움을 청했으나 피해자 보호·관리조치 등이 제대로 취해지지 않았다.
이후 정 일병은 휴가 중인 지난해 6월 자택에서 극단적 선택을 한 바 있다.
원인철 합참의장, 파병부대 코로나19 대책 화상 점검
[국방신문=송국진 기자] 원인철 합참의장은 28일 해외 파병부대장들과 화상회의를 열고 현지 코로나19 상황과 백신 접종 추진 경과 등을 점검했다.
합동참모본부에 따르면 원 의장은 이날 한빛·동명·아크·청해부대의 네 부대장으로부터 코로나19 상황과 3차접종(부스터샷) 경과·계획을 보고받고 방역대책을 논의했다.
원 의장은 특히 코로나19 집단감염이 발생한 청해부대에는 “감염 장병이 심리적으로 안정된 가운데 신속히 회복하도록 필요 여건을 최대한 보장해주고 함상 요원들의 피로 경감과 사기 유지에도 각별하게 지휘 관심을 기울일 것”을 지시했다.
아덴만 해역에 파병된 청해부대 36진(최영함)에서는 코로나19 집단감염이 발생해 전날 기준 총 27명(전체 승조원의 8.9%)이 확진 판정을 받은 바 있다.
원 의장은 한빛·동명부대장에게는 “국내 백신의 현지공항 도착 때부터 이송·보관·접종의 전 과정을 단계별로 확인하고, 우발상황에 대비해 관계기관, 현지 의료당국과 긴밀한 협조를 유지하라”고 지시했다.
아울러 “개인·부대 방역대책을 철저히 해 모든 장병이 귀국하는 날까지 안전하고 건강하게 임무를 완수해 달라”고 격려했다.
해참총장, 1함대 대비태세 점검...“적시, 현장 종결 작전” 지시
[국방신문=오동준 기자] 김정수 해군 참모총장이 군사대비태세 점검을 위해 8일 동해 1함대사령부를 비롯해 임무수행 중인 서애류성룡함(DDG,7600t급), 울릉도 조기경보전대를 차례로 방문했다.
동해 1함대사령부를 방문한 김 총장은 “1함대 책임해역은 국가 주요 시설이 산재한 중요한 해역”이라며 “사소한 징후라도 면밀히 분석하고, 어떤 상황이 발생하더라도 적시적인 조치와 현장종결 작전을 수행할 수 있도록 대비태세를 갖추라”고 강조했다.
이어 서애류성룡함을 찾은 김 총장은 함대 승조원들의 노고를 치하하며 격려했다.
특히 김 총장은 최근 북한의 연이은 미사일 발사에 대해 엄중히 평가하며 선승구전(先勝求戰)의 대비태세 확립을 당부했다.
그러면서 “북한의 미사일 발사와 관련해 이지스 구축함의 임무 비중이 높다”며 “나와 우리 부대는 준비되었는지 항상 자문하며 빈틈없는 대비태세를 확립하라”고 지시했다.
이후 울릉도 조기경보전대로 발길을 옮긴 김 총장은 “감시장비 정격 성능을 항시 유지해 경계작전 대비태세를 완비하라”며 “안정적인 부대관리에도 최선을 다하라”고 말했다.
미 CSIS “북 잠수함 기지 신포조선소에서 ‘특이 동향’ 포착”
[국방신문=윤석진 기자] 북한 잠수함 기지가 있는 함경남도 신포조선소에서 전에 볼 수 없었던 ‘특이 동향’이 포착됐다고 8일(현지시간) 미국 전략국제문제연구소(CSIS)가 밝혔다.
CSIS가 운영하는 북한전문 웹사이트 ‘비욘드 패럴렐’에 따르면 최근 4주 간 신포조선소 일대를 촬영한 상업용 인공위성 사진 분석결과 이 같은 움직임들이 포착됐다는 것이다.
CSIS는 잠수함발사탄도미사일(SLBM)를 시험 발사했던 고래급(신포급) 잠수함 ‘8·24영웅함’이 조선소 내에 정박 중이라며 “지난달 5~8일 사이 조선소 계류장 내에 정박돼 있던 SLBM 시험용 바지선과 침투용 공작모선의 위치가 서로 바뀌었다”고 설명했다.
북한이 과거 한국, 일본에 공작원을 침투시킬 때 사용했던 잠수함으로 알려진 ‘공작모선’과 관련 “공작모선의 경우 2014년 이후 움직임이 없었다”고 지적했다.
또 지난 1월 31일~2월 3일 사이 공작모선이 접안해 있는 ‘8·24영웅함’ 함미 쪽 부두에 기중기가 설치됐고, 이달 3~6일엔 ‘8·24영웅함’의 함미 부분만 비스듬히 계류장 중앙부 쪽으로 향했다가 다시 부두 쪽으로 옮겨진 사실이 위성사진을 통해 확인됐다.
CSIS는 이에 대해 “새롭고 다소 이례적인 활동”이라면서도 “현재로선 이런 움직임이 ‘8·24영웅함’이나 공작모선에 대한 유지·보수 등 작업 목적인지 기만 활동인지는 불분명하다”고 말했다.
‘8·24영웅함’은 지난해 10월 신형 SLBM 시험발사를 했던 잠수함이며, 당시 함정 일부가 파손돼 지난해 11월부터 두어달 동안 수리를 받은 것으로 CSIS는 추정하고 있다.
청해부대 36진  확진자 10일 '격리해제'...순차적 함정 복귀
[국방신문=오동준 기자] 코로나19에 집단감염된 청해부대 제36진 최영함 승조원들이 작전 해역 인근 오만 현지 호텔에 격리됐다 순차적으로 해제되면서 10일부터 함정으로 복귀한다.
김준락 합동참모본부 공보실장은 이날 정례브리핑에서 “청해부대는 2월 9일 격리해제를 위해 2차 PCR 검사를 실시했고, 음성 판정을 받은 인원은 대부분 건강을 회복했다”며 “이들은 오늘 격리해제해 함정으로 복귀 후 임무수행을 준비할 예정”이라고 밝혔다.
김 실장은 “추가 확진 등으로 격리된 인원 일부가 경미한 증상을 보이고 있지만 안정적으로 관리하고 있다”며 “이들은 방역당국 등 관계기관과 협의해 순차적으로 격리해제 한다”고 설명했다.
이어 “격리인원 복귀에 대비해 침구류 교체 및 소독을 비롯해 함정 정밀 소독을 실시했다”며 “부식 적재나 유류수급 등 군수 적재와 입출항 시 고강도 방역대책을 시행하겠다”고 말했다.
합참 관계자는 “격리됐던 인원 중 200여명이 10일 우선 복귀한다”며 다음 주 후반엔 정상 임무수행이 가능한 수준이 될 것이라고 설명했다. 
청해부대에서는 지난달 27일 최초 확진자가 발생했으며, 이날 간부 2명이 신규 확진되며 누적확진자는 총 59명으로 집계됐다.
이에 따라 청해부대는 36진 장병 304명 중 함정 운용을 위한 필수 인원만 남기고 나머지 장병들을 지난달 27일부터 오만 현지 호텔에 격리했다.
코로나19 '집단 감염'  청해부대 36진 장병 90% 함정 복귀
[국방신문=한상현 전문기자] 코로나19 집단감염으로 격리됐던 청해부대 36진 장병 가운데 약 90% 가량이 격리해제돼 함정으로 복귀했다.
14일 합동참모본부 관계자는 “청해부대 제36진 장병들 가운데 약 90%가 함정에 복귀했다”며 “해군 구축함 ‘최영함’으로 복귀한 장병들이 임무 수행 준비를 하고 있다”고 밝혔다.
이 관계자는 “현재 확진자를 포함한 20여명이 격리시설에 있다”며 “현재까지 격리된 인원은 대부분 증상이 없고 회복된 상태”라고 설명했다.
이어 “이 인원들은 순차적으로 복귀할 예정”이라며 “이번 주 후반 임무수행을 위한 최종 평가 후에 임무수행이 가능할 것으로 본다”고 전했다.
청해부대에선 지난달 27일 27명이 코로나19 확진 판정을 받은 이후 이달 10일까지 전체 인원 304명 가운데 59명의 확진자가 발생했다.
간부 35명, 병사 24명 등의 확진자는 작전 해역 인근 오만의 한 육상 호텔에 격리됐었다.
지난 10일 이후 신규 확진자는 더 이상 나오지 않았다.
군 당국은 격리 부대원들에 대해 코로나19 진단검사(PCR)를 2차례 실시했으며, 방역당국 등 관계기관과 협의해 지난 10일 200여명 등 함정 복귀 절차를 순차적으로 진행하고 있다.
청해부대는 코로나19 확진자 발생 뒤 매일 2차례씩 함정 내 소독을 실시하고 있다. 격리 인원 복귀에 앞서 침구류 교체하거나 환풍기 등 함정 내 코로나19 위험 시설물에 대한 소독 작업도 끝낸 상태다.
한편 청해부대 36진 전 장병들은 작년 11월 출항 전에 국내에서 코로나19 백신 2차 접종을 마쳤었다.
장병들에 대한 3차 추가 접종(부스터샷)을 위해 지난달 19일 오만의 무스카트항에 입항했다.
한화시스템, 이스라엘과  ‘함정 전투체계’ 협력...아시아 공략
[국방신문=오동준 기자] 한화시스템이 이스라엘 방산기업과 협력을 통해 함정 전투체계 수출에 돛을 단다.
한화시스템은 “이스라엘항공우주산업(IAI)과 함정 전투체계의 아시아 시장 수출을 위한 공동마케팅 추진 양해각서(MOU)를 체결했다”고 15일 밝혔다.
함정 전투체계는 함정에 탑재된 센서로 다가오는 위협을 탐지·분석하고, 함포 등 무장체계에 명령해 위협체를 제거하는 무기체계를 의미한다.
현재 한화시스템은 차기 호위함인 FFX-Ⅲ, 차기 구축함 KDDX 등 국내에서 유일하게 전투체계 개발 능력을 보유 중이며, 필리핀 등 동남아 국가에도 전투체계를 수출한 바 있다.
IAI도 방위·상업 시장을 위한 우주·항공·지상·해상·사이버 등의 분야에 첨단 기술을 제공하는 글로벌 항공우주 방산기업으로 알려져 있다.
양사는 한화시스템의 함정 전투체계·체계통합 기술과 IAI의 함정 무장·센서 기술 등을 토대로 아시아를 비롯한 글로벌 시장 진출에 대한 협력을 본격화 하겠다고 밝혔다.
어성철 한화시스템 대표는 “한화시스템은 지난 40년간 대한민국 해군의 수상함·잠수함 등 80여척에 전투체계를 공급해왔다”며 “지속적으로 성능을 업그레이드해 세계수준의 첨단 전투체계를 개발·양산하고 있다”고 말했다.
그러면서 “IAI와의 파트너십을 통해 향후 아시아 국가들의 해군력 강화에 크게 기여할 수 있을 것”이라고 기대했다.
보아즈 레비 IAI 사장도 “한화시스템의 기술력·경험과 결합해 다양한 아시아 국가에 더 나은 솔루션을 제공할 수 있을 것으로 본다”고 전망했다.
해군 615비행대대, 해상 초계 비행 ‘40년 무사고’ 대기록
[국방신문=김응조 전문기자] 해군에서 해상 초계기로 해상 경계임무를 수행하는 615비행대대가 40년 동안 지구를 380 바퀴를 도는 거리를 비행하고도 ‘무사고’라는 대기록을 세웠다.
해군은 6항공전단 615비행대대가 이같은 기록을 달성해 항공기 운용 능력을 입증했다고 17일 밝혔다.
이 부대는 지난 1982년 2월 제주 항공기지에서 창설됐으며, 작전 지역은 제주도와 한반도 서남 해역 일대다.
창설 당시 S-2 해상초계기와 500MD 헬기로 초계 비행을 시작했으나 지금은 최신 P-3 해상초계기를 운용하고 있다.
이 부대는 해상 초계는 물론 대잠수함·대함정 작전, 탐색·구조 작전, 해상 교통로 보호 등의 임무를 수행 중이다.
이 부대의 비행거리는 1530만㎞로, 4만㎞의 지구 둘레를 약 380바퀴 도는 거리에 해당한다.
김정수 해군참모총장은 이 부대에 축하 전문을 보내 “제615비행대대가 지난 40년 동안 무사고 비행기록의 금자탑을 세울 수 있었던 것은 지휘관을 비롯한 부대원들이 혼연일체가 돼 안전비행, 임무완수를 위해 노력한 결과”라며 “앞으로도 선승구전의 자세로 다양한 상황을 예찰하고 대비해 빛나는 부대의 전통을 더욱 계승 발전시켜 달라”고 격려했다.
강동훈 해군작전사령관은 이날 기념식 추사에서 “40년 무사고 비행기록은 해군 항공의 주요한 발자취가 될 것”이라며 “여기에서 안주하지 말고 무사고 비행의 전통을 이어나갈 수 있도록 더욱 치열하게 고민해 안전시스템을 강화할 것”을 주문했다.
615비행대대장 이영구 중령은 “40년 무사고 비행기록은 조종사, 승무원, 정비사, 지상 요원 모두가 ‘조국의 바다를 하늘에서 지킨다’는 신념으로 임무를 완수했기 때문에 가능했다”며 “앞으로도 바다와 하늘의 파수꾼으로 우리의 바다를 빈틈없이 수호하겠다”고 다짐했다.
올림픽 후 북 군사 행보 주목…통일부 “모든 가능성 대비”
[국방신문=윤석진 기자] 지난 20일 베이징 동계올림픽 폐막 이후 북한의 군사 행동 재개 전망이 나오는 가운데 통일부는 동향을 주시하고 있으며 모든 가능성에 대비하겠다는 입장을 밝혔다.
이종주 통일부 대변인은 21일 정례브리핑에서 “예단지 않겠다”면서도 “북한의 향후 행보에 대해 다양한 관측과 전망이 나오는 것을 주의 깊게 지켜보고 있다”며 이같이 말했다.
이 대변인은 통일부가 “1월 연이은 미사일 발사에 대해 한반도 평화를 훼손하는 정세 불안정을 초래하는 행위를 중단하고 스스로 국제사회와 약속한 모라토리움을 유지하며, 우리 측이 제안한 대화와 협력에 호응할 것을 강조해 왔다”고 상기했다.
그러면서 “다시 한 번 북한이 한반도 평화와 정세 안정을 위한 대화와 협력의 길을 선택할 것을 촉구한다”고 거듭 강조했다.
이 대변인은 “한반도 상황을 평화적으로 관리하기 위해 최선을 다하겠다”고 덧붙였다.
한편, 김준락 합참 공보실장은 이날 국방부 정례브리핑에서 이와 관련 “현재 진행 중인 북한군 동계훈련과 행사 준비 활동에 대해서 면밀히 주시하고 있다”며 “아직까지는 설명해 드릴만한 변화된 활동은 없다”고 말했다.
군 관계자도 이날 기자들과 만나 “지난달부터 포착된 열병식 준비가 여전히 초기 단계”라며 “평안북도 철산군 동창리 서해위성발사장과 3000t급 잠수함 등을 건조하는 함경남도 신포조선소에서도 주목할 만한 변화는 없다”고 전했다.
해군, 인도 주관 46개국 연합해상훈련 첫 참가...광주함 파견
[국방신문=오동준 기자] 해군이 46개국이 참가하는 인도 주관 다국적 연합해상훈련에 처음으로 참여한다.
22일 국방부에 따르면 해군은 오는 25일부터 3월 4일까지 인도 동부의 비사카파트남에서 진행되는 밀란(MILAN)-2022에 참가한다.
원래 밀란은 인도와 주변국들의 해상재난 구조와 인도주의적 지원 활동 등에 관한 다국적 해상훈련으로 알려져 있다.
밀란-2022에서는 인도양에서 해적 등 불법 행위를 차단하고 참가국 간 교류·협력을 강화하는 훈련으로 진행될 예정이다.
이번 훈련에는 총 46개국이 참여하고, 미국·일본·영국·호주 등 16개국에서는 함정을 함께 파견한다고 전해졌다.
이 훈련을 위해 우리 해군에서도 신형 호위함인 광주함(FFG-817)을 포함해 병력 100여 명을 보낸다.
특히 밀란-2022에 쿼드(Quad, 미국·일본·호주·인도 4개국 안보 회담) 소속 국가들이 모두 함정을 파견했다는 점을 두고 일각에서 인도·태평양 지역에서 중국을 견제하려는 움직임이라는 분석도 나온다.
하리 쿠마르 인도 해군참모총장은 “밀란-2022를 통해 해상훈련, 복잡한 작전 시나리오, 전술 기동 등을 포함한 광범위한 훈련이 진행된다”고 설명했다.
국방부는 “방역지침을 철저히 준수해 훈련에 참가하겠다”며 “코로나19 상황에 대한 신속 대응과 장병들의 건강 보장을 위해 내과 군의관을 편승 조치하고, 신속검사장비·방역물자·의약품 등을 충분히 적재해 확진자 발생에 대비하겠다”고 밝혔다.
앞서 2020년에도 우리 군은 밀란 훈련에 참여하려고 했지만, 당시 인도의 코로나19 확산 여파로 훈련 일정에 차질이 빚어지며 참가하지 못한 바 있다.
‘100% 국산’ 잠수함 연료전지용 수소 생산기술 독자 개발
[국방신문=김응조 전문기자] 잠수함 내에서 수소 생산을 통해 잠항(潛航) 성능을 향상시킬 수 있는 잠수함 연료전지용 수소 생산기술이 국내에서 독자적으로 개발됐다.
국방과학연구소(ADD)는 이같은 성능을 가진 ‘잠수함 연료전지용 메탄올 개질 플랜트 기술’(The technology of methanol reforming plant for submarine fuel cell)을 순수 국내 기술력으로 개발했다고 23일 밝혔다.
최근 전력화된 잠수함은 잠항 시간을 늘리기 위해 고효율 연료전지를 탑재하며, 전지의 연료로 고순도 수소를 사용하는 것이 일반적이다.
잠항은 잠수함 등이 바다 속에서 적에게 노출되지 않게 숨어서 항행한다는 뜻이다.
그러나 수소를 저장하기 위해 잠수함 내부에 설치된 수소저장합금은 무게에 비해 저장효율이 상대적으로 낮고, 수소를 충전할 때 별도의 시설이 필요한데다 시간이 오래 걸린다는 단점이 있다.
ADD가 이번에 개발에 성공한 것은 기존의 수소저장합금 방식을 대체할 수 있는 기술이다. 이 기술을 적용하면 수소 포함 비율이 높은 메탄올을 연료로 활용하고, 연료개질(fuel reforming) 반응을 통해 고순도 수소를 잠수함 내에서 직접 생산할 수 있다.
별도의 수소 충전 시설이 필요 없고 충전 시간을 줄일 수 있어 잠수함의 잠항시간을 효과적으로 늘릴 수 있다.
이 기술 개발은 지난 2018년부터 4년 동안 방위사업청의 핵심기술사업의 일환으로 진행했다고 방사청은 설명했다.
방사청은 “향후 국산 잠수함의 성능 향상에 크게 기여할 것”이라며 “필요 시 민간 선박용 연료전지, 산업용 연료전지 분야 기술 이전을 통해 수소경제사회 구축에 핵심적인 역할을 수행할 수 있을 것”으로 기대했다.
북한, "대선이 코 앞인데…"  '북풍' 의심 무력시위 재개
[국방신문=송국진 기자] 북한이 27일 오전 동해상으로 미사일 1발을 발사하며 약 한 달 만에 무력시위를 재개했다.
북한의 이날 무력시위는 제20대 대통령 선거를 10일 앞둔 시점에서 이른바 ‘북풍’으로 대선에 영향력을 행사하려는 의도가 깔린 것으로 풀이된다.
아울러 러시아의 우크라이나 침공으로 극도로 예민해진 국제정세 속에서 미국을 압박해 대미 협상력을 극대화하기 위한 ‘계획된’ 도발이라는 분석이 나온다.
합동참모본부는 27일 “우리 군은 오늘 오전 7시 52분경 북한 평양시 순안 일대에서 동해상으로 발사된 탄도미사일 1발을 포착했다”고 밝혔다.
합참은 “이번에 발사한 탄도미사일의 비행거리는 약 300km, 고도는 약 620km로 탐지했으며 세부 제원은 한미 정보당국이 정밀 분석 중”이라고 말했다.
원인철 합참의장은 이날 북한의 미사일 발사 직후 폴 러캐머라 한미연합사령관과 화상회의를 통해 상황을 긴밀히 공유하고, 한미연합방위태세를 굳건히 할 것을 확인했다.
북한의 이날 미사일 발사는 지난달 30일 중거리 탄도미사일(IRBM) ‘화성-12형’ 발사 후 28일 만이다. 올해 들어서는 8번째이다.
북한은 지난 1월에만 7차례나 미사일 시험발사를 했으나 2월 들어서는 중국 베이징 동계올림픽(4~20일)을 고려한 듯 미사일을 발사하지 않았다.
이날 발사된 미사일은 사거리 300km의 단거리 기종으로 파악돼 그 자체의 위협 수위는 비교적 낮지만, 국내 대통령 선거가 코앞인 시점과 러시아의 우크라이나 침공에 다른 국제사회의 긴장 고조 등 일촉즉발의 국제적 상황에서 매우 민감하게 받아들여진다.
군 당국이 공개한 제원으로 판단할 때 이날 발사된 미사일은 중거리 탄도미사일(IRBM)보다는 짧은 준중거리 미사일(MRBM·사거리 1000∼2500㎞)로, 정상 각도보다 높은 각도로 쏘는 ‘고각’으로 발사를 했을 가능성이 크다.
군 안팎에서는 북한이 지난달 IRBM인 ‘화성-12형’을 발사했을 때처럼 ‘검수 사격’을 명분으로 내세워 ‘북극성-2형’이나 그 개량형을 쏘아 올렸을 가능성을 제기한다.
북한은 앞서 2017년 2월 잠수함발사탄도미사일(SLBM)인 북극성-1형을 지상용으로 개조한 MRBM인 ‘북극성-2형’을 발사한 바 있다.
청와대는 이날 북한의 미사일 발사 직후 서훈 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위 긴급회의를 열고 대책을 논의했다.
NSC는 “우크라이나 전쟁을 해결하기 위해 전 세계가 진력하고 있는 상황에서 북한이 탄도미사일을 발사한 것은 세계 및 지역, 한반도의 평화와 안정에 결코 바람직하지 않다”는 점을 지적하고 북한에 깊은 우려와 엄중한 유감을 표명했다.
한편, 일본의 기시 노부오(岸信夫) 방위상은 북한의 미사일 발사와 관련 “자세한 것은 지금 분석 중이지만 최고 고도가 약 600㎞이며 300㎞ 정도 날아갔고, 낙하한 곳은 북한의 동쪽 해안 부근이며, 일본 EEZ 수역 바깥으로 추정된다”고 밝혔다.
국방부, 북 핵·미사일 위협에 “맞춤형 억제 전략”…미사일 방어범위 확대
[국방신문=송국진 기자] 국방부는 북한의 올들어 8번째 미사일 시험발사 등 핵·미사일 위협에 대한 우리 군의 억제·대응능력 강화를 위해 한미동맹 기반 아래 맞춤형 억제전략의 실행력을 지속적으로 높여 나가기로 했다.
국방부는 서욱 국방장관 주관으로 28일 열린 ‘주요 지휘관회의’에서 “북한의 추가 미사일 발사에 대한 즉각적인 대응태세를 유지할 것”이라며 이같이 논의했다고 밝혔다.
국방부는 이날 회의에서 지난해 한미 미사일지침 종료에 따라 장사정·초정밀·고위력의 다양한 탄도미사일 개발을 가속화해 “전략표적에 대한 압도적인 타격능력 보유”와 함께 중·장거리 요격미사일 전력화와 성능향상을 통해 “미사일 방어범위를 확대할 것”이라고 말했다.
이날 회의 참석자들은 북핵·미사일 위협 대비를 위한 억제·대응 전력, 전방위 안보위협에 대한 압도적 대응에 필요한 지상·해상·공중 주요 전력과 향후 확보 예정인 전력 현황 등을 소개하는 내용의 특별 동영상을 시청한 후 관련 상황 평가와 함께 우리의 국방 대비태세를 점검했다.
이어 우리 군의 고위력 탄도미사일 개발, 세계 7번째의 SLBM(잠수함발사 탄도미사일) 시험발사, 초음속 순항미사일 전력화, 장거리 공대지 유도탄 등 우리 군의 전략적 타격체계에 대해 “괄목할만하게 증강되어 왔다”고 평가하고, “이런 미사일은 3000톤급 잠수함, F-35 스텔스 전투기, KF-21 한국형 차세대 전투기 등 초정밀 핵심표적 타격전력과 함께 승수효과를 높일 것”으로 기대했다.
이런 타격체계의 효과적 운용을 위해 이동 및 고정표적을 실시간 감시할 수 있도록 글로벌호크(HUAV, 고고도 무인정찰기), E-737 항공통제기 등 다양한 감시·정찰수단을 전력화해 왔다며 “미국의 정찰위성·U-2·RC-12 등 최첨단 ISR(정보감시정찰) 자산이 우리의 작전을 뒷받침할 것”이라고 참석자들은 확인했다.
아울러 기존의 패트리엇 미사일 성능 개량, 주한미군의 사드체계 그리고 최근 L-SAM 시험발사 성공, M-SAM II 전력화 등 종말단계 미사일방어체계 구축의 토대를 마련한 것도 “의미 있는 진전”이라고 평가했다.
국방부는 이런 요격체계는 탄도탄조기경보레이더, 항공통제기, 이지스구축함 탐지체계, 탄도탄 작전통제소의 지휘통제체계와 함께 “북한의 미사일 위협에 대한 우리의 대응능력을 획기적으로 강화할 것”이라고 설명했다.
이날 회의에서는 또 우리 군의 미사일 작전수행체계 발전을 위해 최근 확대 개편한 육군 미사일전략사령부, 공군 미사일방어사령부의 상황도 점검했다.
서욱 국방장관은 이 자리에서 북한이 올해 8차례 미사일을 발사하는 등 군사적 긴장을 조성하고 있다며 “북한의 미사일 발사 징후에 대한 집중감시와 확고한 대응태세 유지”를 주문했다.
이날 회의에는 원인철 합동참모의장, 남영신 육군참모총장, 김정수 해군참모총장, 박인호 공군참모총장, 김태성 해병대사령관과 강은호 방사청장, 박종승 국방과학연구소장 등 국방부·합참·각 군 및 기관의 주요 직위자들이 참석했다.
국방부 “미래전력, 압도적 대응 가능 작전 핵심능력 구비해야”
[국방신문=윤석진 기자] 군이 전방위 안보위협에 대비한 미래 군사력 건설 방향으로 압도적 대응이 가능한 작전적 핵심능력구비를 제시했다.
국방부는 서욱 장관 주관으로 28일 열린 ‘주요 지휘관회의’에서 이같이 논의했다고 밝혔다.
국방부는 이날 회의에서 미래전 양상에 대비해 4차 산업혁명 기술 기반의 국방역량 구축을 위해 육군의 ‘Army TIGER 4.0’, 해군·해병대의 ‘SMART Navy·Smart Marine’, 공군의 ‘Air Force QUANTUM 5.0’ 등 미래전략과 비전을 수립하고, “이에 따른 능력을 확보 중”이라고 설명했다.
국방부에 따르면, 지상전력은 K2전차, 230mm급 다연장(천무)·대포병탐지레이더-II 전력화를 통해 공세적 기동·타격·대화력전 능력을 갖췄다.
해상·상륙 전력도 해상초계기, 차기호위함, 3000톤급 잠수함과 대형수송함, 상륙기동헬기 등을 구비해 해역함대의 전투능력을 향상하고 항공·수상·수중·상륙 입체 전력을 확보했다고 평가했다.
또 공중전력은 KF-16 성능개량, 공중급유기, F-35, 장거리공대지 유도탄 등을 구비해 전략표적에 대한 정밀타격능력과 장거리 공중작전 수행능력을 크게 향상시켜 왔다는 것이다.
국방부는 이와 관련 과기부, 산업부 등 관련 부처와 공동 프로젝트 추진을 통해 “드론, 로봇, 자율주행, 레이저 기술 등 4차 산업혁명 첨단 과학기술을 국방의 전 분야에 적용”하고, “사업의 추동력 확보를 위해 적극적인 예산반영 노력을 전개할 것”이라고 말했다.
국방부는 이어 국방개혁 2.0의 추동력을 유지하고, 미래 군사력 건설과 관련 3대 혁신분야 65개 사업을 지속 추진하고, 국방비전 2050 군사전략과 작전개념을 구현하기 위한 세부계획을 발전시켜 나간다는 계획이다.
아울러 국방개혁 측면에서 부대계획 조정, 작전·전투중심의 국방인력구조로 개편과 병 복무기간, 여군 비중 확대 등도 정상 추진되고 있다고 확인했다.
방위산업 개혁과 관련 국방 R&D(연구개발) 수행체계 개선, 수출형 방위산업 구조로 전환한다는 방침이다.
서욱 국방부장관은 이 자리에서 우크라이나 사태 교훈으로 “강력한 국방력을 유지하는 것이 평화를 지킬 수 있는 유일한 길”이라며 “전방위 안보위협에서 국민을 보호해야 한다는사명감과 엄정한 군 기강확립 및 정신적 대비태세를 강화해 줄 것”을 당부했다.
문재인 대통령 “강한 국방력으로 평화 지킨다”
[국방신문=송국진 기자] 문재인 대통령은 28일 강한 국방력을 바탕으로 한 한반도의 평화와 번영을 역설했다.
문 대통령은 이날 경북 영천 충성대 연병장에서 열린 육군3사관학교 57기 졸업 및 임관식 축사에서 “최근 북한이 연이어 미사일 발사 시험을 하고 있지만, 우리는 우월한 미사일 역량과 방어능력을 갖추고 있다”면서 이같이 말했다.
문 대통령은 “우리가 누리는 평화와 번영은 튼튼한 안보의 토대 위에서 이룬 것”이라며 “북핵 위기를 대화 국면으로 바꿔내고 한반도 평화 프로세스를 추진할 수 있었던 원동력도 강한 국방력이었다”고 밝혔다.
문 대통령은 특히 “어떤 위협도 빈틈없이 막아낼 한국형 아이언돔과 미사일 방어체계도 든든하게 구축해 가고 있다”면서 “우리 군은 세계 6위의 국방력을 갖추고 국방개혁 2.0을 통해 최첨단 과학기술군으로 진화하고 있다”고 강조했다.
문 대통령은 이어 “초음속 순항미사일, 고위력 탄도미사일, F-35A를 비롯해 유사시에 대비한 초정밀 타격능력도 강화하고 있다”고 말했다.
그러면서 “지난해에는 세계 여덟 번째로 최첨단 초음속전투기 KF-21 보라매 시제 1호기를 출고했고 세계 일곱 번째로 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사에 성공했다”고 덧붙였다.
문 대통령의 이날 “강한 국방력으로 평화를 지킨다”라고 역설한 것은 ‘북한과 대화에 치중하다 안보에 소홀했다’는 국민의힘 윤석열 후보의 공격에 대한 반발성 발언으로 풀이된다.
문 대통령은 또 “우리 목표는 ‘비전 2030’의 추진으로 미래형 전투 강군이 되는 것”이라고 강조하고 “4차 산업혁명 기술을 활용해 정찰 드론과 인공지능이 전황을 분석하고 무장 드론과 무인 차량으로 적을 공격하게 될 것”이라며 “우리 국력과 군사력에 걸맞은 책임국방으로 한반도 평화를 지키고 만드는 주역이 돼달라”고 당부했다.
문 대통령은 나아가 “당장은 남북 간의 전쟁 억지가 최우선 안보 과제지만, 더 넓고 길게 보면 한반도의 지정학적 상황 자체가 언제나 엄중한 안보환경”이라면서 “우리는 어떤 상황에서도 스스로를 지켜낼 힘을 갖춰야 한다”고 강조했다.
군 수뇌부, 적 노출 흰색 마스크 착용 ‘위험천만’
[국방신문=송국진 기자] 서욱 국방부 장관 등 군 수뇌부가 코로나19 사태와 맞물린 군사적 위기 상황에 대응하는 방역태세에 허점을 노출하고 있다는 비판을 받고 있다.
군 수뇌부가 신형 디지털무늬 전투복을 입고 주요 행사에 참여하면서 디지털무늬 방역마스크를 착용하지 않고, 오히려 적의 표적이 될 수 있는 흰색 마스크나 검정색 마스크를 쓰고 있어서다.
특히 오미크론 확산에 대비해 장병들에게 지급할 방역마스크를 구매하면서 색상을 디지털무늬 마스크가 아닌 흰색과 검정색, 기타색으로 특정함으로써, 유사시 장병들이 위장기능이 없는 흰색 마스크나 검정 마스크를 착용하고 전투에 투입되는 위험한 상황도 우려된다.
2일 국방부와 군수사령부에 따르면 군 당국은 최근 장병들에게 지급하기 위한 마스크 구매 공고를 내면서 흰색, 검정색, 기타색으로 특정했다.
장병들에게 지급할 마스크를 구매하면서 군사적 위기상황 발발 시 장병들의 생존성을 담보할 디지털무늬 마스크 대신에 위장기능이 전혀 없고, 오히려 ‘식별성’ 때문에 적의 공격에 노출될 위험이 큰 흰색 및 검정색 마스크를 구매하겠다는 것이다.
이는 위장기능을 대폭 향상해 장병들의 생존성을 높일 목적으로 보급한 디지털무늬 전투복 및 방탄모의 도입 취지를 무너뜨리는 위험한 발상이다.
나아가 군 수뇌부의 흐트러진 군사대비태세이며, 군 전략물자 비축의 허점을 노출한 것이라는 비판을 면하기 어려울 것으로 보인다.
우리 군은 기존 곡선 형태의 얼룩무늬 전투복이 야간전투 시 위장기능이 떨어지고 시가지 전투에서 적에게 쉽게 노출된다는 지적에 따라, 장병들의 생존성을 높이기 위해 2011년부터 디지털무늬 전투복을 본격적으로 보급하기 시작했다.
방역 마스크와 관련한 군 당국의 해이한 기강과 안이한 대비태세는 주요 행사에 참여한 군 수뇌부의 마스크 착용 실태를 보면 적나라하게 드러난다.
당장 지난달 28일 문재인 대통령이 참석한 가운데 개최된 육군3사관학교 57기 졸업 및 임관식에서는 합참의장, 육·해·공군 참모총장 등 군 수뇌부와 477명의 신임장교 등 참석자 대부분이 흰색 마스크를 썼다.
3사관학교 졸업 및 임관식에서 흰색 마스크를 착용한 군 수뇌부와 신임장교들의 모습은 투철한 군인정신으로 무장한 ‘강인한 군인상’보다는 일반인과 다를 바 없는 ‘평범함’이라는 인상을 풍겼다.
같은 날 서욱 국방부 장관 주재로 국방부에서 열린 ‘주요 지휘관 회의’에서도 회의에 참석한 원인철 합동참모의장, 남영신 육군참모총장 등 군 수뇌부는 디지털무늬 전투복을 입고도 디지털무늬 마스크를 쓰지 않고 흰 마스크를 착용했다.
또 북한의 중거리 탄도미사일 ‘화성-12형’ 발사로 대북 긴장이 고조됐던 지난 1월 31일 서 장관이 육군 미사일사령부를 전격 방문, “북한의 미사일 발사는 직접적이면서도 심각한 위협으로 우리 군은 어떠한 상황에서도 즉각 대응할 수 있는 만반의 군사대비태세를 유지해야 한다”며 대비태세를 점검할 당시에도 해당 부대 지휘관들은 디지털무늬 전투복을 입은 상태에서 흰 마스크를 썼다.
앞서 원인철 합동참모본부 의장이 1월 28일 해외파병 부대장들과 화상회의를 갖고 파병부대의 코로나19 상황과 방역대책을 점검할 때도 원 합참의장과 해당 부대장들 모두 흰 마스크를 쓰고 있었다.
김정수 해군참모총장이 지난달 8일 동해 1함대사령부와 서애류성룡함을 방문해 코로나19 방역관리 현황과 군사대비태세를 점검할 때도 김 총장과 주요 지휘관들은 하얀 마스크를 사용했다.
김태성 해병대사령관 겸 서북도서방위사령관이 2월 23일 서해 전방지역 연평도를 방문해 “서북도서는 다양한 작전상황이 발생할 가능성이 큰 접적지역”이라고 강조하며 서북도서 작전대비태세를 점검할 당시에도 김 사령관과 주요 지휘관들 모두 북한군에 노출된 상황에서도 흰 마스크를 쓰고 있었다.
군 수뇌부는 대선 후보 등 유력 정치권 인사들의 전방부대 시찰을 수행하면서도 디지털무늬 마스크를 쓰지 않고 북한군에 쉽게 노출될 위험이 큰 흰색 마스크를 쓰는 흐트러진 모습을 보였다. 정치인들 역시 흰색 마스크를 쓴 것은 두말할 필요도 없다.
국군 장병들의 생존성을 높일 목적으로 보급하는 디지털무늬 전투복의 도입 목적과 배치되는 흰색 마스크를 쓰고 위험에 노출된 채 전방시찰에 나선 것이다.
군 수뇌부가 생존성을 높여주는 디지털무늬 마스크 대신에 위장기능이 없어서 위험한 흰색 마스크를 일상적으로 착용하며 ‘기강해이’를 드러낸 결과, 특별한 위장이 생명인 특수전 부대원들조차 흰색 마스크를 착용하고 훈련을 하는 ‘한심한’ 모습도 연출되고 있다.
한편, 국내 주요 인터넷 쇼핑몰에서는 디지털무늬 전투복처럼 위장기능이 있는 코로나19 바이러스 차단용 KF94 밀리터리 위장 마스크가 유통되고 있다.
디지털무늬 위장용 방역마스크인 ‘더수월하리 밀리터리 방역마스크’는 식품의약품안전처로부터 KF94 승인을 받은 제품으로, 안전성 등이 입증된 색소만으로 디지털 군복 무늬를 염색하는 것으로 전해졌다.
KF94·KF80 보건용 마스크 브랜드 ‘수월하리’를 생산하는 ㈜유비이엔지(대표 장세환)는 디지털 무늬 전투복처럼 위장기능을 갖춘 ‘더수월하리’ 밀리터리 마스크(KF94)를 식약처의 승인을 받아 본격 생산하고 있다고 밝혔다.
‘더수월하리 밀리터리 방역마스크’는 국산 멜트브로운(MB) 부직포필터를 사용하고 황사, 미세먼지 등 입자성 유해물질 및 코로나19 바이러스 등 세균 감염원으로부터 호흡기를 보호하는 기능을 발휘하는 것으로 알려졌다.
이 회사 장세환 대표는 “시험연구 결과, 분진포집효율은 97~99%의 범위를 기록해 탁월한 미세먼지 방지 효과를 얻었으며 세균여과효율은 99.9%를 획득했다”고 말했다.
‘더수월하리 밀리터리 마스크’는 3D 입체형 구조로 제작돼 뛰어난 밀착감으로 미세먼지·세균 흡입 및 누설을 감소시키며, 통기성 좋은 원단을 사용하고 더 넓어진 마스크 안쪽 공간을 확보해 숨쉬기가 편하다고 장 대표는 전했다.
기능성 코 지지대를 채용해 코와 얼굴에 밀착감을 높임으로써 안경 김서림을 방지하는 기능이 있고 탄력적인 고무줄 마스크 끈을 채용해 장시간 착용해도 편안하다는 평가를 받고 있다.
귀 끈은 위장용 디지털무늬 마스크 표면색과 어울리도록 검은색을 채용했다.
‘산불 진화’ 힘 보태는 군…병력 늘리고, 헬기에 항공유 지원도
[국방신문=한상현 전문기자] 군 당국이 동해안 산불 진화에 병력을 늘리고, 군 비축 항공유를 제공하는 등 힘을 보태고 있다.
국방부는 7일 산불 진화에 투입된 병력은 2390여명으로 전날 2240명보다 150여명 가량 늘었다고 밝혔다.
투입 부대는 산불이 발생한 인근 지역의 육군 8군단, 50사단, 102기갑여단을 비롯해 해군 1함대, 공군 18전투비행단, 해병 1사단 신속대응부대 등이다.
군 당국은 H-47 치누크, UH-60 블랙호크, HH-32 탐색구조헬기, 수리온 등 군용 헬기 26대도 지원에 나섰다.
공군은 제18전투비행단은 산불 공중 진화에 투입된 관용 헬기 10대에 항공유 지원에 나섰다.
산불이 발생한 지난 4일부터 이날까지 군별로 육군이 병력 4128명과 헬기 75대, 해군이 병력 931명을, 공군이 병력 174명과 헬기 14대를, 해병대가 병력 1992명를 각각 누적 지원했다. 
국군도 화마와 사투...베테랑 헬기 조종사도 “이런 현장 처음”
[국방신문=오동준 기자] 육군 헬기 조종사들과 지상의 병력들이 동해안 지역의 화마와 닷새째 사투를 벌이고 있다.
군 당국에 따르면 강원·경북 등 동해안 지역의 대형 산불 진화를 위해 8일 병력 1950여 명과 헬기 48대가 투입됐다.
육군의 기동헬기 KUH-1 수리온, CH-47 치누크, UH-60 블랙호크 등은 현장에서 1500회 이상의 급수작전을 펼쳤다.
조종사들은 연기로 시야가 제한되고 민·관·군 헬기들이 혼재된 좁은 공간에서 돌풍·고압선 등 악조건과 싸우고 있다.
이에 육군은 이번 산불 진화를 위해 1000시간 이상의 비행경력과 산불진화 경험이 있는 베테랑 조종사들을 동원했다.
이번 작전에 투입된 조종사 중 가장 많은 비행 경력이 있는 수리온 조종사 김남국 준위는 강원 강릉 화재 현장에 투입됐다.
김 준위는 “조종사 모두 점심시간과 쉬는 시간을 줄여가며 한 번이라도 더 급수하기 위해 안간힘을 쓰고 있다”며 “비통함에 빠진 주민들의 아픔을 달래기 위해 온 힘을 다하겠다”고 말했다.
또 치누크 조종사 이광용 준위는 40번 이상 산불 직화 작전에 투입된 경험을 바탕으로 경북 울진에서 활약 중이다.
이 준위는 “30년 넘는 군 생활 동안 수십 차례의 산불 현장에 다녔지만 이번처럼 치열한 현장은 드물었다”며 “1초라도 빨리 불이 진화돼 피해가 확산되지 않도록 최선을 다하겠다”고 밝혔다.
지난 4일 이후 누적 투입 병력은 육군 5297명과 헬기 124대, 해군 987명, 공군 250명과 헬기 19대, 해병대 2879명 등으로 확인됐다.
서해 NLL 넘은 북 선박 1척 나포…뒤쫒던 경비정, 해군 경고사격에 퇴각
[국방신문=윤석진 기자] 군 당국이 8일 오전 서해 북방한계선(NLL)을 넘어 온 북한 선박 1척을 나포해 조사 중이다. 이 선박을 추격하던 북한 경비정도 한때 NLL을 넘었으나 우리 군의 경고사격을 받고 퇴각했다.
합동참모본부는 이날 “북한 선박이 오늘 오전 9시 30분쯤 서해 백령도 인근 10㎞ 해상에서 NLL을 월선해 백령도로 예인해서 조사하고 있다”고 밝혔다.
합참에 따르면 서해 백령도 인근 NLL 해상에서 북한 선박을 포착한 뒤 1차 경고 통신을 했으나 이 선박은 오전 9시 34분쯤 NLL을 넘어 우리 측 해역으로 들어왔다.
군은 NLL을 넘은 북한 선박을 향해 2차 경고 통신을 했으며, 이 과정에서 해당 선박을 뒤쫒던 북한 경비정에 대해 별도로 경고 통신을 했다고 합참이 밝혔다.
그러나 북한 경비정은 이날 오전 9시 49분쯤 NLL을 월선했고, 이에 맞서 해군 고속정에서 40㎜ 함포로 3발의 경고 사격을 했다.
북한 경비정은 NLL 남쪽 해상에서 약 7분 가량 체류한 뒤 북측으로 돌아갔다는 것이 군 당국의 설명이다.
우리 군은 나포된 북한 선박을 이날 10시 14분부터 검색한 뒤, 11시 42분 백령도 용기포항으로 예인했다.
나포된 선박에는 군복 차림의 6명과 사복 1명 등 7명이 비무장 상태로 승선하고 있었던 것으로 알려졌다.
군 당국은 이들 승조원들을 상대로 합동심문을 벌이고 있다.
이들은 이삿짐을 옮기던 과정에서 항로 착오로 NLL을 넘었으며, 귀순의사는 없는 것으로 전해졌다.
한미 군 당국, 북 ICBM 도발 조짐에 육해공 전방위 ‘감시‧대비’ 강화
[국방신문=송국진 기자] 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사와 같은 추가 도발이 임박했다는 관측이 나오는 가운데 한미 군 당국이 육해공에서 전방위 감시와 대비 태세 강화에 나섰다.
미군 7함대사령부는 서해에서 항공모함 함재기를 동원해 비행 훈련을 했다고 지난 15일(현지시간) 발표했다.
이 사령부는 이와 관련 핵추진 항공모함 에이브러햄 링컨함에서 F-35C 스텔스 전투기와 F/A-18 호넷, 호크아이 조기경보기 등이 함상에서 발진하는 모습 등을 이례적으로 공개했다.
F-35C는 미군이 운용하는 대표적 스텔스 전투기로, 어디든 은밀한 침투가 가능해 북한이 극도로 민감하게 반응하는 기종이다.
미군이 F-35 계열 전투기를 서해까지 전개한 것은 드문 일로 꼽힌다.
이날 미 공군 정찰기 RC-135S 코브라볼이 동해까지 비행하고, RC-135V 리벳조인트는 서해 북방한계선(NLL) 일대를 비행하는 등 한반도 상공에서 북한 상황 감시에 나섰다.
아울러 미 육군에서 통신감청 임무를 수행하는 RC-12X 가드레일, 잠수함 등을 추적하는 미 해군 P-8A 포세이돈 해상초계기도 최근 잇따라 한반도 상공 정찰에 나서고 있는 상황이다.
육상에서는 같은 날 주한미군 제35방공포병여단이 북한의 ICBM 등 미사일을 겨냥해 요격 훈련을 하는 모습도 공개됐다.
이 여단은 한국에서 사드(THAAD·고고도미사일방어체계) 미사일과 패트리엇 미사일 등 지대공 요격 미사일을 운용하는 부대다.
한국군도 이에 발맞춰 북한의 미사일 발사를 겨냥해 대응 수위를 끌어올리는 모습이다.
육군 미사일사령부는 북한과 가까운 강원 강릉 일대에서 대북 대응 훈련을 준비 중인 것으로 전해졌다.
해군과 공군도 F-35A 스텔스 전투기 출격, 이지스함의 미사일 시험 발사 등 대응을 검토하고 있는 것으로 알려졌다.
북, 호주 핵잠 기지 건설·일본 새 잠함 “위험천만” 동시 경고
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 미국 동맹이자 쿼드 회원국인 호주의 핵잠수함기지 건설 계획과 일본의 새 잠수함 ‘다이게이’ 취역과 관련 “위험천만한 행위”라며 동시에 경고하고 나섰다.
북한 외무성은 21일 리동철 조선-아시아협회원 명의 글을 통해 호주 정부가 최근 발표한 핵추진 잠수함기지 건설 계획에 대해 “미국·영국의 비호 밑에 공공연히 감행되고 있는 호주의 군비증강 책동은 지역 평화·안정을 위협하는 위험천만한 행위”라고 직격했다.
이어 “국제적 비난엔 아랑곳하지 않고 핵군비 경쟁에 더 광분하고 있다는 걸 공공연히 드러낸 것”이라며 “더욱이 간과할 수 없는 건 미국·영국이 언론들을 내세워 호주의 위험천만한 군사적 움직임을 우크라이나 사태와 연관시키며 군사력 강화의 일환인 듯 묘사하는 것”이라고 지적했다.
그러면서 “저들의 핵 전파 행위를 가리고 호주의 군비증강 책동에 대한 국제사회의 비난을 무마시키려는 시도라고 봐야 할 것”이라며 “지역 나라들과 국제사회는 세계 도처에서 불안과 위기만 조장시키는 미국과 서방, 그리고 그에 추종해 핵무장으로 줄달음치고 있는 호주의 위험한 군사적 움직임을 각성 있게 대해야 할 것”이라고 강조했다.
북한 외무성은 이날 또 라국철 일본연구소 연구원 개인 명의 별도의 글을 올려 지난 9일 취역한 일본 해상자위대 잠수함 ‘다이게이(大鯨,큰 고래)’를 겨냥해 “위험천만한 군사력 증강 책동”이라고 똑같이 비난했다.
라 연구원은 ‘새로 취역한 다이게이함은 무엇을 보여주는가’라는 제목의 이 글에서 “자위대를 공격형 무력으로 전환해 선제공격 능력을 보유함으로써, 패망한 구(舊) 일본제국의 지위를 되찾고 재침 야망을 실현해보자는 것”이라고 주장했다.
라 연구원은 이런 주장의 근거로 ‘다이게이’를 포함해 최근 취역한 해상자위대 함정들의 이름이 일본 제국주의 시절 해군 함정들과 같다는 점을 그 근거로 들었다.
라 연구원은 “지난 세기 조선과 아시아 나라 인민들 앞에 저지른 전대미문의 죄악을 청산할 대신 또 다시 지역 맹주가 돼 볼 야심 밑에 노골화되는 일본의 위험천만한 군사력 증강 책동이 초래할 건 파멸 뿐”이라고 지적했다.
‘다이게이’는 일본 해상자위대의 3000t급 최신형 잠수함이다.
일본 해상자위대가 지난해 10월 공개한 보도자료에 따르면, 다이게이는 ‘2017년 계획잠수함’에 따라 그해 10월 14일 미쓰비시중공업(三菱重工業) 고베(神戶)조선소에서 1번함을 진수했었다.
다이게이는 길이 84m, 폭 9.1m, 홀수 10.4m 크기로, 출력은 6000마력에 승조원 정원은 70명이다.
“동해 NLL 수호” 임무 신형 호위함 ‘춘천함’, 바다에 띄웠다
[국방신문=윤석진 기자] 앞으로 동해 북방한계선(NLL) 수호에 핵심 역할을 할 해군의 신형 호위함 8번함인 2800톤 춘천함을 바다에 띄우는 진수식이 22일 열렸다.
해군과 방위사업청은 이날 오후 울산 현대중공업에서 신형 호위함(FFX Batch-II) 춘천함 진수식을 거행했다고 밝혔다.
춘천함은 해군에서 운용 중인 1500톤급 호위함(FF)과 1000톤급 초계함(PCC)을 대체하기 위해 건조됐다.
이날 춘천함 진수식은 개식사와 국민의례에 이어 사업경과 보고, 함명 선포, 이상균 현대중공업 대표이사 기념사, 김정수 해군참모총장 축사, 진수 및 안전항해 기원 의식 순으로 진행됐다.
함정에 연결된 진수줄 절단은 해군 관습에 따라 주빈인 김정수 해군참모총장의 부인 김미경 여사가 맡았다.
이는 태어난 아기의 탯줄을 끊듯 새로 건조한 함정에 생명력을 불어넣는다는 의미다.
이어 김 총장 내외가 가위로 샴페인 브레이킹 줄을 절단해 샴페인을 선체에 깨뜨리는 안전항해 기원의식이 진행됐다.
김 총장은 이날 진수식 축사에서 “해군은 창군 이후 오늘에 이르기까지 끊임없이 군함을 만들고 인재를 양성하며 미래를 준비해왔다”며 “오늘 진수하는 춘천함도 십수 년 전 앞날을 내다보고 준비했기에 가능했다”고 말했다.
그러면서 “남보다 앞서 미래를 준비해왔던 선배 전우들의 뜻을 이어받아 첨단 입체전력을 지속 발전시켜 나간다면 앞으로도 우리의 바다를 그 누구도 함부로 넘볼 수 없을 것”이라고 강조했다.
춘천함은 길이 122미터, 폭 14미터, 높이 35미터, 경하톤수는 2800톤 규모다.
무장은 5인치 함포, 함대함유도탄, 전술함대지유도탄, 근접방어무기체계 등을 갖추고 있으며, 해상작전헬기 1대를 운용할 수 있다.
엔진은 가스터빈과 추진전동기를 사용하는 하이브리드 추진체계로 수중방사소음을 줄인 게 특징이다.
선체고정음탐기(HMS)와 예인선배열음탐기(TASS), 장거리 대잠어뢰(홍상어)를 탑재해 잠수함 탐지‧공격 능력을 향상시켰다.
해군본부 전투함전력과장 정영순 대령은 “춘천함은 수상함·잠수함 표적에 대한 탐지 및 공격능력을 비롯한 전투력이 크게 향상되었다”며 특히 “강화된 대잠능력을 바탕으로 동해 NLL을 수호하는 핵심 역할을 담당하게 될 것”이라고 설명했다.
방극철 방위사업청 함정사업부장은 “춘천함은 혼합형(하이브리드) 추진체계 탑재로 대잠작전 능력이 강화되고 함대함유도탄 등 최첨단 국산 무기를 탑재했다”며 “향후 해역함대의 주력함으로서 해양수호에 큰 역할을 할 것”으로 기대했다.
춘천함은 시운전 평가 기간을 거쳐 2023년 말 해군에 인도돼, 이후 전력화 과정을 거칠 예정이다.
춘천함 함명은 특별시·광역시와 도(道), 도청 소재지, 시(市) 단위급 중소도시 지명을 호위함에 붙이는 함명 제정 원칙 등에 따른 것이다.
현재까지 1~7번함은 순서대로 대구함, 경남함, 서울함, 동해함, 대전함, 포항함, 천안함이라는 함명을 사용하고 있다.
춘천함은 이전에도 한 번 사용되었던 함명으로, 1946년 미국으로부터 인수한 상륙정을 춘천정(LCI-103)으로 명명했었다.
춘천정은 조선해양경비대원들의 교육훈련 지원 등 다양한 임무를 수행했으며, 1949년 보조정으로 임무가 바뀌었다가 1956년 7월에 퇴역했다.
이날 행사에는 김 해군참모총장을 주빈으로 방극철 방위사업청 함정사업부장, 이길수 국방기술품질원 함정센터장 등 함정사업 주요 군 관계자와 이상균 현대중공업 대표이사 등 50여 명이 참석했다.
윤 당선인 “북, ICBM 쏴봐야 얻을 것 없다”...도발 엄중 경고
[국방신문=오동준 기자] 윤석열 대통령 당선인이 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사에 대해 “도발로 얻을  수 있는 것은 아무것도 없다”고 경고했다.
윤 당선인은 25일 페이스북을 통해 “서해수호의 날을 하루 앞둔 시점인 어제, 북한이 올해 들어 12번째 도발을 했다”며 “북한에 엄중하게 경고한다”고 밝혔다.
이어 제2연평해전, 천안함 피격, 연평도 포격으로 55인의 용사들이 전사한 사실을 언급하며 “우리가 누리고 있는 자유와 평화는 이들의 고귀한 희생이 큰 빚을 지고 있는 것”이라고 말했다.
그러면서 “대한민국은 더욱 굳건한 안보태세를 갖춰 자유와 평화를 지켜나갈 것”이라고 강조했다.
앞서 24일 대통령직인수위원회는 입장문에서 “유엔 안전보장이사회 결의를 정면 위반함으로써 우리의 안보를 위협하는 중대한 도발”이라고 북한의 ICBM 발사를 규탄한 바 있다.
이에 대해 윤 당선인이 직접 메시지를 낸 것은 처음이다.
김은혜 당선인 대변인은 25일 브리핑에서 “안보는 원보이스”라며 “군의 현재 최고 통수권자는 문재인 대통령”이라고 선을 그었다.
김 대변인은 “군 최고 통수권자의 지휘가 명료하게 이뤄질 수 있도록 반 보 뒤에 서 있는 것이 관례이자 저희의 도리라고 생각한다”고 밝혔다.
대변인에 따르면 윤 당선인은 전날 늦은 시각까지 북한의 ICBM 발사와 관련해 인수위 외교안보분과 김성한 간사 등 위원들과 상황 점검을 했다.
문 대통령 “안보 상황 매우 엄중...강한 안보 통한 평화 최선”
[국방신문=윤석진 기자] 문재인 대통령이 지난 24일 북한의 ‘장거리 탄도미사일 발사’ 사실을 언급하며 “한반도 안보 상황이 매우 엄중해지고 있다”고 다시 강조했다.
문 대통령은 7번째 맞는 ‘서해수호의 날’인 25일 페이스북 등 사회관계망서비스(SNS)에 메시지를 올려 “강한 안보를 통한 평화야말로 서해 영웅들에게 보답하는 최선의 길”이라며 이같이 밝혔다.
‘서해수호의 날’은 제2연평해전, 천안함 피격, 연평도 포격도발 등 서해에서 발생한 남북 간 무력충돌로 희생된 55명의 용사를 기리는 날로, 2016년 정부 기념일로 지정됐다.
문 대통령은 특히 서해용사들의 이름을 직접 열거하며 “제2연평해전의 영웅 윤영하, 한상국, 조천형, 황도현, 서후원, 박동혁의 이름을 단 유도탄고속함은 국토수호의 임무를 수행하고 있다”고 말했다.
이와 함께 “천안함은 홍상어 어뢰 등 국산 무기를 탑재한 더욱 강력한 신형 호위함으로 다시 태어났다”며 “제2연평해전 조천형 상사의 외동딸 조시은 후보생과 천안함 김태석 원사의 장녀 김해나 후보생은 아버지의 뒤를 이어 영예로운 충무공의 후예가 됐다”는 언급도 했다.
문 대통령은 “그동안 (서해 수호) 영웅들은 결코 잊혀지지 않았다”며 “압도적 국방력으로 부활해 우리 곁으로 돌아왔다”고 추모했다.
문 대통령은 ‘압도적 국방력’과 관련 “우리 국방예산은 2020년 50조원을 돌파했다”며 “ 2022년 54조6000억원으로 확정되며 연평균 6.3% 증가율을 기록했다”고 말했다.
그러면서 “한국형 전투기 KF-21 시제 1호기를 출고하고, 독자 개발한 3000톤급 잠수함인 도산안창호함을 전력화한 것도 의미있는 성과”라고 강조했다.
문 대통령은 아울러 “‘한미 미사일 지침’ 종료와 세계 7번째 SLBM 발사 성공으로 우리는 국방과학기술의 새 시대를 열게 될 것”이라며 “우리는 철통같은 국방력과 평화를 만들어가고 있다”고 안보 자신감을 피력했다.
문 대통령은 “서해수호 용사의 희생과 헌신 위에서 한반도의 항구적 평화는 완성될 것”이라며 “언제나 영웅들의 안식을 기원한다”고 글을 마무리했다. 
원 합참의장, 해작사 방문…“빈틈없는 대비태세 유지” 당부
[국방신문=윤석진 기자] 원인철 합참의장이 28일 해군작전사령부를 방문해 대북 군사 대비태세를 점검했다.
원 의장은 이날 부산의 해작사를 찾아 1·2·3 함대사령관, 잠수함사령관 등 주요 해군 지휘관들과 가진 화상회의에서 “빈틈 없는 대비태세 유지”를 당부했다.
원 의장은 “올해 북한이 발사한 미사일을 모두 탐지해 군의 탄도탄 대응능력을 보여준 이지스함의 임무 수행에 능력을 높이 평가한다”고 말하고 “정부 교체기와 한미연합훈련 등 주요 일정과 연계해 군사적 긴장 상황이 발생할 수 있다”고 지적했다.
원 의장은 특히 서해 꽃게잡이철을 맞아 북한 단속 선박의 북방한계선(NLL) 침범과 우리 어선의 NLL 월선 등 우발상황 발생 가능성을 거론하며 “어떠한 상황에서도 현장에서 작전을 성공적으로 종결할 수 있는 능력과 태세를 유지할 것”을 강조했다.
그러면서 “전 장병은 한 순간도 서해수호 55용사의 희생을 잊어서는 안 된다”며 “최고 수준의 임무 수행에 태세를 갖추라”고 지시했다.
한-뉴질랜드 국방차관, 국방‧방산 협력 확대 논의
[국방신문=윤석진 기자] 박재민 국방부 차관이 뉴질랜드와 국방‧방산 분야 협력을 확대하는 방안을 논의했다.
박 차관과 방한 중인 앤드류 브릿지맨 뉴질랜드 국방부 차관은 28일 회담을 열어 역내 안보정세와 양국 간 국방협력 방안 등을 논의한 후 이 같은 뜻을 밝혔다고 국방부가 전했다.
양 차관은 또 한국과 뉴질랜드의 해상초계기 훈련을 코로나19 팬데믹이 안정화되는대로 재개하기로 했다.
이 훈련은 1997년 이후 양국 해군 간 정례적으로 실시해온 것으로, 지난 2018년 코로나19의 세계적 확산으로 중단됐었다.
브릿지맨 차관이 이 자리에서 최근 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 등 한반도 정세에 대한 설명을 요청한 데 대해 박 차관은 북한 ICBM 발사가 유엔안보리 결의 위반이며 강력 규탄했다는 우리 정부 입장을 밝혔다.
이에 대해 브릿지맨 차관은 뉴질랜드도 최근 한반도 상황에 대해 관심을 갖고 지켜보고 있다며 “뉴질랜드는 앞으로도 대북제재 결의의 충실한 이행 등을 통해 한반도 평화를 위한 노력을 지속해 나갈 것”이라고 말했다.
양국 차관 회담은 지난 2020년 6월 국내 현대중공업이 건조한 뉴질랜드 해군 최대 규모 군수지원함 ‘아오테아로아함’을 뉴질랜드에 인도한 것을 계기로 열린 그해 7월의 전화회담 이후 처음이다.
브릿지맨 차관은 한국-뉴질랜드 수교 60주년을 맞아 이번에 방한했다. 
“북, 핵실험 가능성 높아”…미 안보 전문가들 잇단 전망 내놔
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 핵실험과 미사일 시험발사와 같은 추가 도발에 나설 것이라는 전망을 미국의 안보 전문가들이 잇달아 내놓고 있다고 미국의소리(VOA)가 보도했다.
미 랜드연구소의 브루스 베넷 선임연구원은 28일(현지시간) VOA와 전화 통화에서 “아마도 1~2주 내는 아닐지 모르지만, 앞으로 몇 달 안에 북한이 핵실험을 할 것으로 본다”고 말했다.
베넷 선임연구원은 “현재 미국이 중국, 러시아와 분열돼 있는 상황”임을 들어 “심지어 북한의 핵실험에도 (유엔)안보리 결의를 얻어낼 가능성이 희박하다”는 점을 근거로 제시했다.
브루스 클링너 미 헤리티지재단 선임연구원도 북한의 핵실험 가능성을 높게 내다봤다.
클링너 연구원은 “북한이 올해 초 12개의 중거리 미사일을 발사했을 때 일종의 금지선인 ‘레드라인’을 넘어서기 시작했다”며 “2월 말과 3월 초 등 최근 두 번의 (ICBM) 발사는 이를 분명히 보여 준다”고 지적했다.
클링너 연구원은 북한의 핵실험 시기와 관련 “(함북 길주군)풍계리 핵실험장을 복구하는 듯한 움직임이 위성 사진을 통해 포착됨에 따라 핵실험 재개 가능성이 높아졌다”며 “김일성 생일(4월15일) 등 중요한 행사가 있는 다음 달(4월)을 주목해야 한다”고 강조했다.
로버트 매닝 애틀랜틱카운슬 선임연구원도 북한의 핵 실험 재개 가능성이 충분히 있다고 말했다.
매닝 선임연구원은 “(북한이) 핵실험장을 재개하기 위한 건설공사가 진행되고 있다는 보도가 있다”며 “따라서 그들이 핵 실험을 고려하고 있다고 해도 충격적이지 않을 것”이라고 우려했다.
매닝 선임연구원은 북한의 ICBM 추가 발사 가능성과 관련 “최근 시험 발사한 ICBM을 화성-17형이라고 주장했지만, 기존의 화성-15형이었다는 보도가 있다”며 “화성-17형이 아직 테스트를 거치지 않은 상태라 어느 시점에 시험 발사하기를 원할 것”이라고 설명했다.
한미연합사 작전참모를 지낸 데이비드 맥스웰 민주주의수호재단(FDD) 선임연구원도 북한의 추가 미사일 도발 가능성을 매우 높게 내다봤다.
맥스웰 선임연구원은 “김정은 북한 국무위원장이 (미국과 한국으로부터) 정치적, 경제적 양보를 얻기 위해 긴장, 위협, 도발을 사용한 협박 외교의 일환으로 추가 미사일 도발을 할 가능성이 높다”며 “특히 김 위원장이 ICBM 능력을 계속 발전시키기 위해 노력할 것”이라고 경고했다.
앞서 베넷 선임연구원도 “북한의 추가 미사일 도발 가능성이 높다”며, “화성-17형이 높은 우선 순위가 될 것”이라고 지적했다.
그러면서 “김정은 위원장이 ICBM을 발사했지만 미 언론의 보도가 거의 없었다”며 “미국인들의 관심을 끄는 데 성공하지 못했기 때문에 더 많은 시험을 하고 싶어할 것”이라는 설명도 덧붙였다.
클링너 선임연구원은 북한의 추가 미사일 도발과 관련해 다양한 가능성을 제기했다.
준중거리 미사일 시험을 포함해 지난해 1월 열병식에서 공개했지만 아직 시험하지 않은 잠수함발사탄도미사일(SLBM∙북극성-4형, 북극성-5형)을 쏘아올릴 수도 있다는 것이다.
아울러 북한이 지난 2017년에 위협했던 것처럼 괌을 겨냥한 중거리 탄도미사일(IRBM)이나 일본 상공에서 아주 먼 거리까지 날아가는 ICBM을 발사할 수 있다고 클링너 연구원은 설명했다. 
청해부대 37진 300명, 대조영함 타고 아덴만으로 30일 출정
[국방신문=송국진 기자] 아프리카 아덴만 해역에서 작전 임무을 수행할 청해부대 37진을 태운 해군 대조영함이 30일 현지로 떠났다. 이들은 현지에서 최영함, 청해부대 36진과 교대 후 오는 9월까지 임무를 수행할 예정이다.
해군은 이날 오전 11시 부산작전사령부에서 강동훈 해군작전사령관 주관으로 청해부대 37진 대조영함(DH-Ⅱ, 4400t급) 출항 환송식을 했다고 밝혔다.
청해부대 37진은 약 300명으로, 대조영함 승조원을 비롯해 특수전(UDT/SEAL) 장병으로 구성된 검문검색대와 해상작전헬기(Lynx)를 운용하는 항공대, 해병대 및 의무 요원 등이다.
이 중 27%(82명)는 이전 청해부대에 근무했던 장병 출신들로 이번에 다시 파병됐다.
대조영함이 청해부대 작전에 나선 것은 이번이 7번째다.
대조영함은 지난 2009년 청해부대 2진을 시작으로 9진, 17진, 24진, 29진, 32진의 파병임무를 수행했다.
이번에 파병된 청해부대 37진도 이전과 마찬가지로 선박호송, 안전 항해 지원 등의 해상 안전 임무를 수행한다.
또 연합 해군사령부(CMF)와 유럽연합(EU) 소말리아 해군사령부가 주도하는 해상 테러 대응 해양안보작전에도 참여한다.
지난해 함정 내 코로나19 집단감염으로 작전 일시 중단 사태를 빚었던 청해부대는 방역 대책을 크게 강화했다.
이번 37진부터 함정 내 일부 구역을 개조해 10명을 수용할 수 있는 음압 격실을 처음으로 운영한다.
이에 맞춰 장병 중 코로나19 유증상자 발생 때 대응 매뉴얼을 보완하고, 최단 시간 내 초기대응을 위한 행동화 숙달 훈련을 해왔다.
37진 파병 장병들은 모두 코로나19 3차 백신 접종을 마쳤으며, 출항 전 10일동안 함정 내에서 예방적 격리와 PCR 검사 등의 절차를 거쳤다.
아울러 PCR 검사장비, 신속항원검사키트, 경구용치료제 등 임무 수행에 필요한 방역 의료장비와 물자 등을 준비했으며, 의무 인력에 대해 감염병 대응 및 역학조사 관련 별도 교육을 실시했다.
강동훈 해군작전사령관은 환송식에서 “청해부대 37진은 대한민국을 대표해 아덴만으로 가는 ‘국가대표’”라며 “지금까지 청해부대는 이역만리에서 우리 국민의 생명을 지키고 대한민국의 국익을 굳건히 수호해왔다고 격려했다.
이번 37진 환송식은 코로나19 방역을 위해 가족과 외부인사들은 참석하지 않았으며, 국방홍보원 유튜브 영상으로 중계됐다.
미 2023년 긴축예산…되레 늘어난 국방비 어디에 쓰이나
[국방신문=윤석진 기자] 조 바이든 미국 행정부가 2023년 연방정부 예산을 줄이는 가운데서도 국방비는 크게 늘려 대조를 보였다.
바이든 대통령이 지난 28일(현지시간) 발표한 2023회계연도 미 정부 예산안에 따르면 지난해와 비교해 전체 예산은 5조8000억 달러(약 7086조원) 규모로 3.5% 줄였으나 국방예산은 4% 늘어난 8133억 달러로 역대 최대규모인 것으로 나타났다.
바이든 대통령은 워싱턴DC의 백악관 스테이트 다이닝룸에서 가진 대국민연설을 통해 “이번 예산안은 우리 행정부가 물려받은 재정 혼란을 바로잡는 데 진전을 이루는 것”이라며 “미 역사상 1년이라는 기간에 이뤄지는 가장 큰 규모의 재정적자 감축”이라고 말했다.
2023회계연도는 올해 10월 1일부터 내년 9월 30일까지다.
전체 예산은 2022회계연도 예산안 6조100억 달러보다 약 2100억 달러 가량 줄었다.
반면 국방 예산은 크게 늘어난 가운데 이 중 국방부 예산은 7730억 달러로 무려 8.1% 증액했다.
로이드 오스틴 미 국방장관은 이날 발표한 성명에서 “우리의 국방 전략은 점증하는 중국의 도전에 초점이 맞춰져 있으며, 오늘날 우리는 공격성이 강한 러시아와 함께 북한·이란에 의한 끊임없는 위협에도 직면해 있다”며 “미국의 억지력을 유지·강화하는 데 필요한 자원을 제공하고, 국익을 증진”하는 데 그 목적이 있다고 밝혔다.
캐슬린 힉스 국방부 부장관은 “러시아의 악의에 찬 행동에 직면해 있지만 방어 전략은 최대 전략적 경쟁자이자 당면한 도전인 중국에 대한 억지력을 강화하는 데 초점을 맞췄다”며 “북한, 이란을 비롯해 극단주의단체 등이 야기하는 지속적 위협도 마주하고 있다”고 국방 예산 증액 배경을 설명했다.
미 국방부는 이날 발표한 2022년도 ‘국가국방전략(NDS)’에서 “다양한 영역에서 증가하고 있는 중국의 위협에 맞선 미국 본토의 방어”를 최우선 순위로 명시했다.
미 정부 내년 국방예산안을 세부적으로 살펴보면 F-35 합동타격전투기 등 공군 전력 강화에 565억 달러, 해군 전력 강화에 408억 달러의 예산을 편성했다.
공군 전력 강화 내용 중 신형 B-21 전략폭격기 구입에 50억 달러를 배정한 것이 특히 눈에 띈다.
해군 전력 보강을 위해 버지니아급 핵잠수함 건조에 73억 달러, 핵전력 현대화 전략에 따른 컬럼비아급 차세대 탄도미사일 잠수함 개발에 63억 달러 등을 배정했다.
지상배치전략억제전력(GBSD)을 위해서도 36억 달러를 투자한다는 계획이다.
특히 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 등을 방어하는 미사일방어체계(MD)에 247억 달러가 배정됐다.
구체적으로 지상 배치 미사일방어망(GMD)과 차세대미사일요격기(NGI) 등에 26억 달러, 고고도미사일방어체계(THAAD·사드) 방어에 3억3500만 달러 등이다.
상륙기동헬기 마린온, 해병대 공정부대 공수훈련에서 첫선
[국방신문=윤석진 기자] 해병대가 상륙기동헬기로 운용 중인 국산 마린온(MUH-1)이 공정부대원들의 공수훈련에 처음으로 투입했다. 
해병대는 30일 마리온 헬기를 이용한 공정부대원들의 공수기본과정 이수 과정 훈련을 경북 포항시 북구에 있는 자체 공수교육훈련장에서 실시했다고 밝혔다. 
해병대 공정부대원들은 지금까지 공수훈련에 육군의 대형 수송헬기인 치누크 CH-47과 해군의 UH-60을 이용해왔다.
상륙기동헬기 마린온은 한국항공주산업(KAI)에서 생산하는 국산으로, 해병대 영문 표기인 마린(MARIN)과 국산 기동헬기인 수리온(SURION)을 합성한 명칭이다.
상륙작전 임무에 특화된 마린온은 육상, 해상, 함정에서 이·착륙에 적합하도록 개발됐으며, 해병대에서 독자적으로 전력화에 성공했다.
마린온은 특히 염분에 강한 해수방염 처리로 기체 부식을 막을 수 있는데다 헬기 주날개인 주로터를 접을 수 있어 함정에서 운용이 용이한 것이 장점이다. 
또 비행 중 이물질을 제거할 수 있는 윈드쉴드 세척액 분사장치와 장거리 통신용 HF무전기, 전술공중항법장비인 TACAN(Tactical Air Navigation), 보조연료 탱크 등을 장착하고 있어 전투력도 뛰어난 편이다.
해병대는 자체 항공대 창설에 앞서 조종사 40여명과 엔지니어 40여명을 육성했으며, 내년까지 단계적으로 상륙기동헬기를 전력화한다는 계획이다.
미 전 정보당국자 “북 미사일 개발, 중‧러에서 기술‧부품 조달”
[국방신문=송국진 기자] 북한이 최근 잇따라 시험발사하고 있는 미사일 개발 기술은 물론 부품까지 중국과 러시아에서 조달하고 있다는 주장이 다시 나왔다.
미국 국가정보국(DNI) 산하 국가정보위원회(NIC)의 마커스 갈로스카스 전 북한정보 담당관은 30일(현지시간) 미국 싱크탱크 전략국제문제연구소(CSIS)가 주최한 화상토론회에서 이같이 말했다고 31일 미국의소리(VOA)방송이 보도했다.
갈로스카스 전 담당관은 “특히 중국이 북한의 제재 회피를 돕고 방조하고 있다”고 지적했다.
아울러 “북한이 해외에서 기술과 부품을 직접 도입하는 것 외에도 실패 위험을 감수하고 많은 (미사일)시험을 진행하면서 미사일 프로그램이 많이 진전된 상태"라고 평가했다.
같은 토론회에서 조셉 버뮤데즈 CSIS 선임연구원은 북한이 개발 중인 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 역시 중국과 러시아로부터 기술적 지원을 받고 있다는 분석했다.
그는 북한이 중국과 러시아의 기술을 이용해 2016년 8월 첫 시험발사한 SLBM 북극성-1형을 개발한 뒤 이를 개조해 지상 발사형인 북극성-2형을 생산하고 이후 크기를 키우며 북극성 3∼5형까지 만들었다고 소개했다.
그러면서 북한의 SLBM과 관련 “매우 실용적으로 SLBM을 개발하고 있다”는 평가를 내놨다.
궁금한 북 핵실험 시나리오…‘중규모 강행’ ‘대형 핵탄두 공개’
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 함경북도 길주군 풍계리 갱도 복구 등 7차 핵실험을 준비하고 있는 정황이 연이어 포착되고 있는 가운데 중규모 핵실험을 강행하거나 초대형 핵탄두를 공개할 수 있다는 전망이 국내에서 나왔다.
정성윤 통일연구원 연구위원은 31일 ‘북한의 ICBM 도발: 평가와 전망’이란 제목의 보고서에서 “풍계리 갱도를 보강해 중규모 핵실험을 강행하고, 그 결과를 과장할 가능성이 있다”고 예상했다.
이와 관련 풍계리 핵실험장이 붕괴할 경우 북한 전역과 중국에 방사성 물질이 유출될 수 있다고 정 연구원은 우려했다.
북한이 수십 kt(킬로톤·1kt은 TNT 1000t의 폭발력)급 전략 핵무기 1기를 개발하기보다는 같은 핵 물질을 활용해 전술 핵무기를 개발하는 게 전략적 효용성이 크다고 판단할 수 있다는 것이다.
그는 “북한은 할 수 있는 실험과 할 수 없어도 기만할 수 있는 실험 모두를 적극 실행할 것”이라며 이같이 주장했다.
그는 북한이 추진할 가능성이 높은 핵 능력 고도화 실험으로 ‘초대형 핵탄두 공개’ ‘실제 화성-17형 실험 재개’ ‘신형 잠수함 완성 선포 및 공개’ ‘전술핵무기 능력 시연’ 등을 꼽았다.
이와 관련 북한이 동해상 수중 핵실험을 단행할 경우 러시아 일부 지역과 어업 경제에 피해를 야기할 수 있고, 2017년 북한이 천명했던 태평양 상공의 대기 핵실험은 자칫 미국의 미사일 방어(MD) 시스템 작동 등 군사적 대응을 초래할 위험이 있다고 지적했다.
또 핵실험장의 안전성을 고려해 전술핵무기 실험을 하거나 핵 물질 촉발 실험이 필요 없는 ‘임계 전 핵실험(subcritical experiment)’ 방법도 고려될 수 있다고 내다봤다.
한편으로 북한이 대형 핵탄두 모형(dummy)을 정밀 제작해 이를 추후 열병식에서 공개해 핵능력을 과시하는 방식도 북한의 선택지에 포함될 수 있다고 추정했다.
그는 이어 북한이 이런 도발로 한반도 정세 주도권을 쥐려 한다 하더라도 목표한 만큼의 주도권을 쥐기는 쉽지 않을 것이라고 전망했다.
미국이 이를 용인하지 않을 가능성이 높은데다 한국의 차기 정부에서 윤석열 당선인이 원칙 있는, 힘을 통한 대응에 주저하지 않을 것이기 때문이라는 이유를 들어서다.
아울러 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 도발로 인해 북한이 기대하는 ‘한미일 대 북중러’의 신냉전 구도는 형성되지 않을 것으로 전망했다.
역사적으로 북핵 문제는 북중러 협력의 장애물이었지 협력의 촉진제가 아니었지만, 한미일 3국은 안보 협력의 필요성을 강화해왔다는 분석이다.
이에 따라 북한의 전략은 유엔 안전보장이사회(안보리) 결의안 채택에 영향을 미치는 정도에 머물 것으로 봤다.
그는 이와 별개로 북한의 신냉전에 대한 기대 자체가 북한 스스로 도발 필요성을 높이는 부작용을 낳을 수 있다고 덧붙였다.
그는 “혹시 한국과 미국이 북한의 핵무기 실전 배치를 고려한 대응 전략을 구상하더라도 이 자체가 북한의 핵보유국 지위를 인정하고 비핵화를 포기하는 것이 아니다"며 "북한이 이를 냉철하게 자각해야 한다"고 지적했다.
LIG넥스원, ‘경어뢰-II 체계개발’ 우선협상 대상
[국방신문=김응조 전문기자] LIG넥스원이 해군의 대잠수함 탐지 및 공격 능력을 강화하기 위한 ‘경어뢰-II’ 개발 사업에 본격 참여한다.
LIG넥스원은 방위사업청 주관으로 추진되는 ‘경어뢰-II 체계개발 사업’의 우선협상대상자로 선정됐다고 4일 밝혔다.
경어뢰-II 체계개발은 수상함에 탑재돼 적 잠수함이나 잠수정을 공격하는 경어뢰(청상어)의 탐지 및 공격 능력을 향상시키기 위한 사업이다. 이번 사업은 2029년까지 약 1500억원 규모로 진행된다. 최종 계약은 추후 협상을 거쳐 체결될 예정이다.
경어뢰-II는 진화하는 적 전력에 대응해 최신 기만기 대응능력뿐만 아니라 원거리에서 빠르고 정확하게 공격할 수 있는 능력을 보유하고 있다. 표적을 정밀 타격할 수 있는 것은 물론 국내 수중환경에 최적화돼 효과적인 작전 수행이 가능하다.
이를 통해 적 잠수함에 대한 효과적인 대응으로 아군 함정의 생존능력을 크게 높일 수 있을 것으로 기대된다.
업체 주관 방식으로 진행하는 이번 경어뢰-II 체계개발 사업에는 다수의 중견·중소기업들도 참여하고 있어 대규모 양산이 본격화되면 방위사업 생태계 활성화와 일자리 창출, 수중 유도무기 관련 기술파급 효과와 함께 국방기술 경쟁력 강화에도 보탬이 될 전망이다.
LIG넥스원은 참여업체들과 협력해 앞으로 이어질 수중 무기 및 무인화 시장의 개발 사업에도 적극적으로 참여할 계획이다.
김지찬 LIG넥스원 대표는 “경어뢰-II가 대한민국 바다의 미래를 지키는 역할을 할 수 있도록 유관기관 및 협력회사들과 긴밀한 공조 아래 명품무기 개발에 최선을 다하겠다”고 말했다.
한화디펜스, 호주 수출 K-9 자주포 현지 생산기지 건설 첫삽
[국방신문=김응조 전문기자] 한국이 호주에 수출하는 K-9 자주포 등을 생산할 현지 공장 건설의 첫 삽을 떴다.
우리 방산업체가 해외에 생산 기지를 확보하는 것은 이번이 처음이다.
한화디펜스는 8일(현지시간) 호주 빅토리아주 질롱시 아발론 공항에서 한화장갑차 생산센터(H-ACE) 착공식을 가졌다고 밝혔다.
이 생산 기지는 2024년 완공을 목표로 15만㎡ 부지에 공장 규모는 3만2000㎡에 달한다.
이 기지에는 공장은 물론 1.5㎞ 길이의 주행 트랙 및 시험장, 도하 성능 시험장, 사격장, 연구개발(R&D)센터 등이 들어선다.
호주 현지의 협력업체 시설들도 함께 입주한다.
완공 후 이 시설에서 K-9 자주포의 호주형 모델인 AS9 헌츠맨 30문, AS10 방호탄약운반장갑차 15대를 생산할 예정이다.
호주 정부는 한화디펜스와 지난해 12월 1조원 규모의 1차 자주포 수출 계약을 체결한 바 있다.
한화디펜스는 호주 정부가 추진하는 미래형 보병전투장갑차 사업(LAND 400 Phase 3)에도 최첨단 ‘레드백’(Redback) 장갑차를 앞세워 입찰에 참가해 독일 라인메탈디펜스의 ‘링스’(Lynx) 장갑차와 함께 최종 후보로 올라있다.
호주 정부가 최종 선정 결과를 올해 내에 발표 예정인 가운데 한화디펜스가 자신하는대로 레드백 수출에 성공하면 역시 이 기지에서 생산이 가능할 것으로 보인다.
이날 행사에는 스콧 모리슨 호주 총리를 비롯해 빅토리아주 주요 관계자, 손재일 한화디펜스 대표이사, 리처드 조 한화디펜스 호주법인장 등이 참석했다.
모리슨 총리는 이날 행사 축사에서 “인도·태평양 지역안보에서 한국과 협력이 핵심”이라며 “오늘 착공식은 호주와 한국이 구축해 온 협력을 상징한다”고 양국 간 안보· 경제 분야 협력 강화를 강조했다.
그러면서 “생산시설 착공은 하루아침에 이뤄진 것이 아니다”며 “양국 정부는 불확실한 시기에 이 같은 결정을 내렸고 이처럼 불확실한 시기에 사업협력을 한다는 것은 서로 그만큼 신뢰를 쌓았다는 것”이라고 말했다.
새라 핸더슨 호주 빅토리아주 상원의원은 “지역 경제에 미치는 파급 효과가 매우 크다”며 “100여명의 고용효과가 있고, 프로젝트 운영기간 동안에는 300명 이상의 일자리가 생길 것”으로 기대했다.
손재일 한화디펜스 대표이사는 이날 기자들에게 “아시아의 방산 기업이 호주에 진출한 최초 사례”라며 “호주는 파이브아이즈(미국·영국·캐나다·호주·뉴질랜드 등 5개국의 기밀정보 공유 동맹) 일원으로 국제 안보 동맹을 강화하고 있어 우리가 추진하는 미국과 영국 진출에도 큰 도움이 될 것”이라고 말했다.
잠수함 통합전투체계 고도화 기술, '우수연구성과' 지정
[국방신문=오동준 기자] 잠수함 통합전투체계를 고도화시키는 기술이 국방기술혁신협의체의 우수 기획연구 성과로 지정됐다.
방위사업청과 국방기술진흥연구소는 서울 더케이호텔에서 ‘제1회 국방기술혁신협의체 성과발표회’를 개최했다고 8일 밝혔다.
협의체는 민간 우수기술의 국방 R&D 유입을 촉진하기 위해 정부·군·산학연이 모여 지난해 4월 설립됐다.
이날 행사에서 협의체의 ‘2021년도 우수 성과물’로 ‘잠수함용 지능형 임무지원시스템 통합자동화 기술’이 선정됐다.
이는 고도화된 시뮬레이션 환경인 디지털 트윈과 인공지능 사물인터넷 플랫폼인 엣지컴퓨팅 개념을 기반으로 통합전투체계를 고도화하는 기술이다.
방사청은 “승조원 수가 감소하고, 복잡한 수중 전장 환경에서 운용전술 자동화·고도화는 차기 잠수함 체계개발 이전에 반드시 확보가 요구되는 핵심기술”이라고 평가했다.
이밖에 ‘고속 장거리 기동헬기 개발 기술’과 ‘차세대 전차용 저소음 동력장치 및 대구경 무장 설계 기술’ 등이 우수 성과물에 포함됐다.
서형진 방위사업청 차장은 축사를 통해 “국방기술 R&D 1조원 시대를 맞이해 민·군 공통 활용 가능한 첨단기술을 집중 육성하고, 방산강국 5위권 진입을 현실화하는 방위산업 육성전략을 마련 중”이라고 말했다.
한미훈련 12일 사실상 시작...미 핵항모 ‘링컨함’도 동해 진입
[국방신문=윤석진 기자] 올해 전반기 한미연합군사훈련이 12일 위기관리참모훈련(CMST)을 시작으로 사실상 막을 올렸다.
때 맞춰 미국의 핵추진 항공모함 에이브러햄 링컨함도 이날 동해상에 진입해 추가 도발을 예고한 북한을 향해 경고 메시지를 확실히 발신했다.
CMST는 국지도발, 테러 등 위기 상황을 가정한 대응 훈련으로, 합동참모본부가 주관하며 한미연합 본 훈련에 앞선 사전연습 격이다.
본 훈련은 북한의 남침 등 전면전 확대 위기 상황을 상정해 한미 군 당국이 방어와 반격 등 2단계 시나리오로 진행된다.
군 당국에 따르면 CMST 오는 15일까지 4일 간, 본 훈련은 휴일을 빼고 18~28일 9일 간 각각 실시된다.
한미연합훈련은 예년에 3월 중순에 실시됐지만 올해는 한국의 대선 일정과 맞물려 한 달 가량 연기된 것이다.
올해 본 훈련도 지난 해와 마찬가지로 코로나19 팬데믹으로 기동 훈련은 가능한 축소해 연합지휘소훈련 중심으로 전개될 예정이다.
특히 올해 훈련은 시기적으로 북한의 15일 김일성 생일 110주년, 25일 조선인민혁명군 창설 90주년 등 주요 기념일과 맞물려 고강도 추가 도발이 예상돼 어느 해보다 긴장감이 고조된 가운데 열린다.
더구나 한국이 정부 교체기인데다 윤석열 당선인의 대통령 취임 후 집무실 국방부 이전에 따른 이사가 한창이어서 군 당국은 안보 공백 최소화라는 또 다른 부담도 안고 있는 상황이다.
한편, 10만 톤급 미 항공모함 링컨함은 현재 울산 동쪽 공해상 먼 바다에서 기동 중인 것으로 알려졌다.
링컨함은 비행갑판 면적이 1만6529㎡이고, 스텔스 전투기 F-35를 비롯해 F/A-18 슈퍼호넷 전폭기 등 80여 대의 함재기를 탑재하고 있다.
핵추진 잠수함과 이지스 구축함, 미사일 순양함 등으로 전단도 구성돼 있다.
링컨함은 북한에서 김일성 생일을 가리키는 태양절을 전후해 동해상에 5일 가량 머물며 일본과 합동해상훈련 등을 진행할 것으로 전해졌다.
군 당국에 따르면 링컨함과 우리 해군의 연합해상훈련 일정은 아직 확정되지 않았다.
미 항모의 동해 진입은 2017년 11월 이후 4년 5개월 만이다.
당시는 북한이 6차 핵실험과 ICBM 화성-15형을 시험 발사하는 등 도발을 잇따라 감행한 데 따른 대응 차원이었다. 
미 항모 링컨함, 동해서 일과 연합훈련...'태양절' 북 도발 압박
[국방신문=오동준 기자] 미국 핵추진 항공모함 에이브러햄 링컨함이 동해 공해상에서 일본 해상자위대와 연합훈련을 했다.
미 해군 제7함대는 13일 페이스북과 트위터에 링컨함의 관련 훈련사진을 이례적으로 공개했다.
제7함대 사령부에 따르면 링컨함(CVN-72)를 비롯해 미사일 순양함 모바일베이함(CG-53), 이지스 구축함 스프루언스함(DDG-111)은 전날 일본 해상자위대 소속 유도미사일 구축함 곤고함(DDG-173), 이나즈마함(DD-105)와 함께 훈련했다.
미일 해군은 동해 공해상에서 편대를 이뤄 항해했으며, 링컨함의 함재기인 F-35C 스텔스 전투기와 E-2D 호크아이 항공통제기 등도 자위대 전투기들과 동해 공해 상공을 편대비행했다.
7함대는 “양국의 훈련은 자유롭고 개방된 인도태평양을 유지한다는 미국의 약속을 우리의 동맹국이나 파트너들에게 재확인하는 것”이라고 밝혔다.
‘자유롭고 개방된 인도태평양’은 미국이 대중 견제 전략을 나타낼 때 주로 쓰는 표현이지만, 이번 훈련엔 중국 견제 외에도 북한에 대한 무력시위 성격이 크다는 평가가 나온다.
마츠노 히로이치(松野博一) 일본 관방장관은 이날 기자회견을 통해 “이번 훈련은 미일 간의 제휴 강화를 위한 것으로 특정 국가를 염두에 두고 실시하는 것은 아니다”라고 설명했다.
반면 NHK 등 일본 언론들은 오는 15일 김일성 생일 110주년 등에 벌어질 가능성이 있는 북한의 ICBM 발사나 핵실험을 견제할 목적이 포함됐다고 분석했다.
우리 정부는 링컨 항모 전단과 연합 훈련엔 참여하지 않는다는 방침이다.
미측은 한미일 3국 연합 해상훈련을 우리 측에 제안했지만, 우리 정부가 난색을 표한 것으로 전해졌다.
'숙원' 국군외상센터 첫 개소…‘총상’ 등 전문 치료
[국방신문=오동준 기자] 군의 숙원 사업이던 총상, 폭발창 같은 군 장병들의 외상 치료를 전문으로 맡는 국군외상센터가 국내 처음으로 20일 문을 열었다.
국방부는 이날 경기도 성남시 국군수도병원에서 국군외상센터 개소식을 열었다고 밝혔다.
국방부에 따르면 이 센터는 군에서 발생하는 외상환자 뿐 아니라 향후 민간 외상환자 치료까지 지원하기 위한 외상진료 전문기관이다.
국방부는 “센터 개소로 군 내 응급 외상환자 발생 시 국군의무사령부 의료종합상황센터와 연계한 응급처치부터 군 의무후송전용헬기(KUH-1M 메디온)를 이용한 신속한 후송 및 국군외상센터 치료까지 이어지는 ‘일괄 응급환자 지원’이 가능해졌다”고 설명했다.
센터는 향후 유관기관 및 민간 의료기관과 협력을 통해 경찰·소방과 민간환자의 외상진료까지 단계적으로 확대할 방침이다.
또 유관부처와 협력을 추진 중인 인공지능(AI) 융합 의료영상 진료 판독시스템, 이동형 원격진료 등의 최신 기술을 응급 외상환자 진료에도 적극 도입할 예정이다.
센터의 총 면적은 1만1169㎡(약 3300평) 규모로, 응급환자의 검사·소생술을 함께 진행할 수 있는 외상소생실과, 전용 수술실 2개, 1인 중환자실 20병상 등의 시설을 갖추고 있다.
지난 2020년 3월 센터는 완공됐지만 같은 해 9월 국군수도병원이 코로나19 감염병전담병원으로 지정돼 센터 내 병상도 코로나19 환자 진료에 우선 활용돼 왔다.
그간 코로나19 환자 500여 명이 이 곳에서 치료를 받았으며, 지난 18일 감염병전담병원 지정 해제로 이번에 정식 개소하게 됐다.
초대 센터장은 민간 외상 분야 전문가인 김남렬 대한외상중환자외과학회 회장이 맡는다.
국군의무사령부는 “센터의 전문성 강화를 위해 권위 있는 민간 외상분야 최고의 전문가를 초대 센터장으로 채용하고, 매년 장기군의관을 민간 권역외상센터에서 수련하게 했다”며 “2018년부터 장기군의관의 50%를 외상·외과계열로 선발·양성하는 등 인적역량 제고에도 만전을 기해 왔다”고 밝혔다.
문재인 대통령은 “1분 1초를 다루는 외상환자의 치료 전 과정을 책임지는 국군외상센터가 군 장병은 물론 국민의 생명과 건강을 더욱 두텁게 지켜주길 바란다”고 말했다.
서욱 국방부 장관은 “국군외상센터 개소는 국방개혁 2.0 과제 중 하나인 군 의료시스템 개혁의 핵심사업”이라며 “군은 나라를 지키다 부상을 입은 장병의 소중한 생명을 끝까지 책임질 수 있도록 군 의료서비스의 질을 제고해나갈 것”이라고 강조했다.
김남렬 국군외상센터장은 “민간에서 지식·경험을 바탕으로 군 외상진료체계 발전을 위한 시스템을 구축하겠다”며 “특히 민·관·군의 교류협력을 위해 최선을 다하겠다”고 다짐했다.
군 장비·급식 등 국민 체험·평가 모니터링 제도 강화
[국방신문=오동준 기자] 군 장비·급식 등을 일반 국민들이 체험·평가할 수 있는 모니터링 제도가 강화된다.
국방부는 21일 서울 동대문구 국방기술진흥연구소 대회의실에서 일반 국민 14명으로 구성된 제9기 ‘대한민국 장병 급식·피복 모니터링단’ 발대식을 개최했다고 밝혔다.
국방부는 “올해 모니터링단 운영은 품질이 개선돼 보급되고 있는 물자·장비들을 현장에서 확인하고 직접 체험할 수 있도록 프로그램을 대폭 다양화해 진행할 예정”이라고 설명했다.
그간 어머니 모니터링단으로 운영했던 구성을 지난해부터 전 국민으로 확대했다.
모니터링단은 과학화전투훈련단(KCTC) 전문대항군연대에서 실제 장병들이 사용하는 마일즈(MILES) 장비를 착용하고 과학화 훈련을 체험한다.
또 난연 기능이 강화된 궤도차량 승무원복을 착용하고 K-9자주포와 전차에 탑승해 승무원복의 기능을 경험한다.
이밖에도 난연 기능, 향균성, 활동성이 향상된 해군 신형 함상복과 미끄럼방지 기능을 강화한 신형 함상화를 착용하고 구축함·이지스함에 오를 예정이다.
아울러 모니터링단은 ‘민간위탁 병영식당’ 방문을 비롯해 배식·잔반량을 자동으로 스캔하는 ‘급식 자동측정시스템’, 튀김·볶음 등을 만드는 ‘조리 로봇’, 장병 체형에 맞는 피복을 보급하는 ‘자동 체형측정기’ 등을 체험할 계획이다.
방사청, ‘생존성 향상’ 최신 울산급 호위함 건조
[국방신문=양기반 기자] 해군이 호위함인 울산급 Batch-Ⅲ 선도함 건조에 나선다.
방위사업청은 25일 울산 현대중공업에서 해군을 비롯해 조선소와 방위사업청 사업 관계자 등이 참석한 가운데 국내 기술로 건조하는 이 함정 기공식을 열었다고 밝혔다.
함정 기공식은 첫 번째 블록을 건조 선대에 자리잡아 거치하는 행사를 말한다.
이번에 건조되는 울산급 Batch-Ⅲ 선도함은 노후화된 호위함 및 초계함을 대체하기 위한 것이다.
울산급 Batch-Ⅲ 호위함은 레이더 및 적외선 추적장비를 4면 고정형으로 설치한 복합센서마스트를 적용, 탐지장비 음영구역을 최소화하며 대구급 호위함(울산급 Batch-Ⅱ)와 비교해 표적처리 능력 향상이 특징이다.
이 함정은 수중폭발 때 손상을 최소화하고 적으로부터 피격 당했을 때도 생존성 향상을 위한 박스거더를 적용하며, 항해 시 발생되는 파도의 저항을 줄일 수 있는 형상으로 건조할 예정이다.
이 함정은 대공·대잠 탐지능력을 높인 차기 호위함으로, 지난 2020년 3월에 현대중공업과 계약해 21년 9월에 착공식을 했었다.
울산급 Batch-Ⅲ 호위함은 통상 63개의 블록으로 나누어 건조한 뒤 하나로 통합하는 단계를 거치게 된다. 이날 기공식은 63개의 블록 중 첫 번째 블록 완성과 함께 함정 건조가 본격적으로 시작됐다는 것을 의미한다.
방극철 방사청 함정사업부장은 “울산급 Batch-Ⅲ는 다양한 신기술을 적용한 함정으로 해상에서 탐지능력 및 생존성이 크게 향상될 것”이라며 “세계적으로도 성능이 우수한 다기능위상배열레이더(MFR) 기술과 함정 건조기술을 보유함으로써 방산수출에도 기여할 것으로 기대된다”고 설명했다.
이 함정의 해군 인도 시기는 2024년이다. 
차기 이지스함 탑재 탄도탄요격미사일 미국 ‘SM-6’로 결정
[국방신문=오동준 기자] 해군의 차기 이지스 구축함에 탑재될 탄도미사일 요격용 장거리 함대공유도미사일 기종이 미국 레이시온사의 SM-6로 결정됐다.
방위사업청은 제143회 방위사업추진위원회(방추위)에서 ‘장거리함대공유도탄(SM-6급) 사업추진기본전략안’ 등 7개 안건이 심의·의결됐다고 27일 전했다.
정부는 SM-6를 미국 정부가 동맹국에 무기를 판매할 때 보증을 서는 대외군사판매(FMS) 방식으로 확보할 방침이다.
SM-6급 장거리함대공유도탄 구매에는 2023년부터 2031년까지 약 7600억원이 투입될 예정이다.
해군은 2024년부터 단계적으로 도입할 예정인 차기 이지스함(KDX-Ⅲ) 3척에 탄도탄 요격 미사일을 탑재할 계획인 것으로 전해졌다.
SM-6의 사거리는 240~460km 정도로 현재 우리 해군이 운용 중인 SM-2(170km)보다 길다.
또 SM-2에는 탄도탄 요격능력이 없어, 그간 함정 탑재용 탄도탄요격미사일 도입 필요성이 꾸준히 제기돼왔다.
방사청은 “이지스함의 적 대함탄도탄, 항공기 및 순항유도탄에 대한 대공방어 능력 및 탄도탄에 대한 대응능력이 강화될 것”이라고 말했다.
또 이날 방추위에서는 ‘전술지대지유도무기-Ⅱ 사업추진기본전략 수정안’도 의결됐다.
이 사업은 적의 주요 표적을 정밀타격하기 위한 차량탑재형 전술지대지유도무기(KTSSM)를 국내 연구개발로 확보하는 사업이다.
KTSSM은 GPS유도 기술을 통해 북한 장사정포와 미사일 기지 등을 무력화하는 ‘킬체인‘의 핵심 전력으로, 지하 관통형으로 개발돼 갱도에 숨은 장사정포까지 제거가 가능해 ’장사정포 킬러‘로 불린다.
수정안에 따라 이동식 발사차량(TEL)으로 운용하는 신형 지대지 유도무기를 기존 계획보다 성능을 향상시키고 양산물량도 늘리기로 결정했다.
여기엔 2023년부터 2034년까지 약 1조5600억원의 사업비가 투입된다.
아울러 GOP과학화경계시스템 성능개량, 화생방보호의-Ⅱ, K21보병전투차량 2차, UH/HH-60 성능개량 등의 사업추진기본전략안과 사단급 대포병탐지레이더 체계개발기본계획안이 같은날 방추위에서 의결됐다.
정세현 “북 소형 핵폭탄 실을 전술유도무기에 주목, 대비해야”
[국방신문=윤석진 기자] 정세현 전 통일부 장관은 북한이 최근 시험발사한 신형 전술유도무기에 대해 “소형화된 핵폭탄이 실릴 수 있는 가능성이 있다”며 군 당국의 대비를 촉구했다.
정 전 장관은 28일 교통방송(TBS) ‘김어준의 뉴스공장’에 출연해 지난 25일 북한이 연 열병식을 분석한 결과라며 이같이 말했다.
그는 이 열병식에서 “2만명 정도의 병력이 열병식을 하는 것보다도 더 의미가 있는 것은 극초음속 전술유도무기부터 시작해 단거리 신형전술유도무기, 대미용 대륙간탄도미사일(ICBM)에 잠수함발사탄도미사일(SLBM)까지 모두 들고 나왔다는 것”이라며 “분명히 (남한의)선제타격론을 의식해서 하는 행동”이라고 주장했다.
그는 이와 관련 북한이 윤석열 대통령 당선인과 서욱 국방부 장관의 ‘선제타격론’에 민감하게 반응해 열병식에 미사일을 대거 공개했다며 “먼저는 안 쏜다. 하지만 남쪽이 건드리면 우리는 (핵무기를) 쏠 수밖에 없다”는 메시지를 보낸 것으로 풀이했다.
김여정 북한 노동당 중앙위원회 부부장은 지난 5일 담화를 통해 서욱 국방부 장관의 ‘선제타격’ 발언을 두고 “남조선이 우리와 군사적 대결을 선택하는 상황이 온다면 부득이 우리의 핵 전투 무력은 자기의 임무를 수행해야 하게 될 것”이라고 밝힌 바 있다.
“해당 발언이 나온 지 20일 후에 남쪽을 향해서 쏠 수 있는 전술유도무기, 핵폭탄을 실어서 날릴 수 있는 전술유도무기를 선보였다는 데 주목을 해야 한다”는 것이 그의 주장이다.
그는 김여정의 담화 내용과 관련 “빈말이 아니라는 것, 선제타격에 대해서 선제적으로 제어를 하는 것”이라고 분석했다.
그는 “미국은 (북한의) ICBM이 대기권 밖으로 나갔다가 대기권 안으로 제대로 들어오지 못했다고 생각하고 미국을 때릴 가능성이 없다고 본다”며 “그건 미국 얘기”라고 선을 그은 뒤 “우리는 400㎞, 600㎞ 나가는 신형 전술유도무기에 대비해야 한다”고 거듭 강조했다.
그는 이어 북한의 핵실험 재개 시기와 관련 “몇 가지 점검한 뒤에 (윤석열 대통령 당선인의) 취임식을 전후해서 핵실험을 할 가능성이 있다”고 예상했다.
그는 그 근거에 대해 “풍계리 핵실험장 공사가 3월 6일부터 시작된 것으로 지금 파악이 됐다”며 “기술적으로 최소 두 달은 걸리는데, 두 달이면 5월 6일”이라고 말했다.
그러면서 북한의 핵실험에서 주목해야 될 것은 “소형화, 경량화된 핵폭탄을 만들어 폭발 실험에 성공했는지 여부”라고 지적했다.
“그걸 이번에 만들어낸다면 신형 전술유도무기에 실어 대남 핵 공격을 할 수 있다는 사인이 된다”는 것이 그의 설명이다.
그는 또 이번 열병식 직후 김정은 북한 국무위원장이 김일성 주석과 김정일 위원장이 과거 입었던 원수 복장으로 공개석상에 나타난 것에 대해 “이번 4월 25일을 계기로 해서 북한이 김정은에 대한 우상화를 본격적으로 시작하는 날이었다고 본다”고 말했다.
그는 이와 관련 “김정은이 원수복을 입고서 환영에 답하는 모양새를 한 뒤에 북한의 각종 매체에서 만고절세의 영웅, 천출명장이라는 표현을 썼다”는 점에 주목했다.
그는 한편으로 퇴임을 앞둔 문재인 대통령과 친서를 교환한 사실을 김 위원장이 먼저 공개한 데 대해 ‘양동작전’이라고 말했다.
그는 “일부 언론에서는 친서 보내 놓고 미사일을 자랑하고 하는 게 서로 모순되지 않느냐고 의문을 제기했다”면서 “그러지만 원래 정치적인 행동은 양동작전하는 것이다. (한국에서) 튼튼한 안보 위에 평화가 올 수 있다는 식의 이야기와 똑같다”고 비교했다.
그는 김 위원장의 친서 내용에 대해 “세 차례 남북정상회담을 하고 북한의 발전을 꿈꾸던 김정은 위원장의 소회가 상당히 강하게 녹아 있다”고 평가하고 “문재인 정부의 대북 정책인 평화 프로세스의 시즌2를 기다린다는 뜻”이라고 주장했다.
그는 “이것(친서)을 북한이 먼저 공개했다는 사실, 그게 무엇을 의미하는가를 곰곰이 생각해야 한다”면서도 “윤석열 당선자하고 인수위 쪽에서 차기 통일부 장관과 외교안보팀이 그걸 그렇게 받아들이느냐가 문제”라고 덧붙였다. 
필리핀 달려간 ‘K-방산’…풍산 등 13개사 단체로 동남아시장 개척
[국방신문=양기반 기자] 육해공 K-방산을 대표하는 13개 국내 방위산업체들이 단체로 필리핀으로 달려가 국산 무기의 동남아 시장 개척에 나섰다.
한국방위산업진흥회는 27일부터 29일까지 사흘간 필리핀 마닐라 월드트레이드센터에서 열리고 있는 국제방위산업전시회 ‘ADAS(Asian Defence & Security) 2022’에 한국관을 설치해 국내 13개 방산 기업 참가를 지원했다고 29일 밝혔다.
그 중 기아, 대우조선해양, LIG넥스원, 풍산, 한국항공우주산업(KAI), 한화시스템, 현대중공업 등 7개 대기업은 이번 전시회 현장에 독자 부스를 마련했다.
또 보고, 빅텍, 억세스위, 우성씨텍, 이오시스템, 지우정보기술 등 6개 기업은 중소기업관을 공동으로 운영하고 있다. 
기아는 이번 전시회에 소형전술차량과 미니버스를 앞세워 참가했다.
현재 우리 군도 운용하고 있는 기아의 소형전술차량은 지난 2016년부터 양산에 들어간 제품으로 수출 상담을 적극적으로 벌이고 있다.
필리핀 해군에 잠수함 획득 사업을 이미 제안한 대우조선해양은 이번 전시회에 자체 건조한 1400톤급 잠수함을 선보였다.
잠수함이 없는 필리핀은 약 1조7500억원을 들여 잠수함 2척을 도입하는 사업을 현재 추진 중이다.
대우조선해양은 필리핀 해군 잠수함 획득 사업에서 프랑스 나발그룹을 경쟁자로 꼽고 있다.
나발그룹이 잠수함만 제공하겠다는 것과 달리 대우조선해양은 정비·교육훈련 시설 등 ‘토탈 솔루션’ 패키지를 제안한 상태여서 경쟁력이 있는 것으로 평가된다.
LIG넥스원은 세계시장에서 명품으로 평가받고 있는 중거리 지대공미사일 ‘천궁-Ⅱ’(M-SAM)를 비롯해 휴대용 지대공미사일 ‘신궁’, 경어뢰 ‘청상어’, 대함미사일 ‘해성’ 등 첨단 미사일 제품 위주로 판매전을 펼치고 있다.
KAI는 필리핀군이 이미 운용 중인 경공격기 FA-50을 중심으로 훈련기 KT-1, 그리고 개발 중인 한국형 전투기 KF-21 보라매 모형으로 고객 눈길을 사로 잡고 있다.
KAI는 이번 전시를 통해 필리핀 측에 FA-50 추가 계약과 함께 KT-1 신규 수출 문을 두드리는 중이다.
한화시스템은 저궤도 군집 통신위성과 초소형 합성개구레이더(SAR) 위성의 고객 잡기에 나섰다. 오는 2023년 발사를 계획하고 있는 SAR 위성은 야간과 악천후에도 영상정보를 획득할 수 있는 장점이 돋보인다.
조선 전문기업인 현대중공업도 원해경비함을 전시하고, 필리핀 수출을 추진 중이다.
필리핀 해군은 지난해 현대중공업이 건조한 호세 리잘급 호위함 2번함을 인수한 인연이 있다.
델핀 로렌자나 필리핀 국방장관은 이번 전시회에서 한국 방산업체들의 부스를 차례로 돌아본 뒤 “필리핀에서 한국의 FA-50과 호위함 등을 도입했는데 품질이 좋아 더 수입할 만한 무기들이 있는지 살펴보고 있다”고 말했다.
나상웅 방진회 상근부회장은 “한국 무기는 가성비가 좋고, 세계 군사력 6위의 한국군이 운용하고 있다는 데 대해 큰 신뢰를 받고 있다”며 "앞으로도 계속 수출할 수 있도록 체계를 정립해 나가야 한다“고 강조했다.
한미 공군, 연합훈련 'KFT' 9일 돌입..정권 교체기 대북 '경고'
[국방신문=오동준 기자] 한미 공군이 윤석열 대통령 당선인 취임식 전날인 9일부터 연합항공훈련에 들어간다.
3일 군에 따르면 2주간 진행되는 이번 연합훈련에는 미 7공군 전력을 포함한 한미 공중전력 수십 대가 참가한다.
이 훈련은 기존의 대규모 항공훈련인 ‘맥스선더’(Max Thunder)를 2019년부터 대체해 실시해 오고 있다. 올해는 명칭을 ‘코리아 플라잉 트레이닝’(KFT)으로 정했다.
특히 이번 훈련의 시기가 윤 당선인 취임식을 하루 앞두고 시작한다는 점에서 주목을 받고 있다.
이에 한국의 정권 교체기를 계기로 북한의 도발 가능성에 대한 경고 차원의 성격이 있다는 분석도 나온다.
한미 해군도 9일부터 나흘간 일정으로 동해 일대에서 대잠해양탐색훈련(SHAREM)을 진행할 계획이다.
이 훈련엔 구축함(DDH-Ⅱ) 등 한국 수상함 5척, 항공기 3대, 해양조사선 2척과 미국 이지스 구축함 샘슨함(9300t급), 항공기 1대 등이 참가하는 것으로 전해졌다.
KIDA “경항공모함 전투단 보유…3축 체계 구현 핵심 수단”
[국방신문=윤석진 기자] 북한 핵·미사일에 대응하는 3축 체계를 구현하기 위해 해군이 추진하고 있는 경항공모함과 전투단 보유가 필요하다는 전문가 주장이 나왔다.
한국국방연구원(KIDA) 유지훈 현역 연구위원과 박용한 선임연구원은 4일 공동으로 작성한 ‘한미 동맹 강화와 자강을 위한 한국형 경항공모함의 전략적 가치’ 보고서에서 경항공모함 전투단이 3축 체계에서 “해상 기반의 핵심 수단이 될 수 있다”며 이같이 말했다.
두 연구원은 이와 관련 “한국이 추진 중인 한국형 3축 체계의 완전성 제고를 위해서는 지상, 해상 그리고 공중을 기반으로 하는 3축 체계의 융합 발전이 필요하다”고 지적했다.
3축 체계는 유사 시 북한 핵·미사일을 선제타격하는 ‘킬 체인’(Kill Chain), 북한이 쏜 미사일을 요격하는 한국형 미사일방어체계(KAMD), 탄도미사일을 대량으로 발사해 북한을 응징하는 ‘대량응징보복’(KMPR) 체계를 가리킨다.
다양화·고도화하고 있는 북한의 핵, 대량살상무기, 잠수함 등 비대칭 위협 억제와 대응을 위해 3축 체계를 완성할 경항모 보유는 절대적으로 필요하다는 것이다
이 보고서는 항모전투단이 “기동성을 바탕으로 해상으로부터 항공력을 투사할 수 있다”며 “적의 공격으로부터 생존성을 보장하는 가운데 단독 또는 연합 전력과 함께 적의 핵심 표적 타격, 다층 미사일 방어와 방공 작전, 대잠수함 작전 등을 수행할 수 있다”고 설명했다.
이 보고서는 이어 “항모 전투단의 호위함을 구성하는 이지스 구축함에서 운용되는 SM-3은 지상 기반 요격 미사일에 비해 여러 장점을 보유하고 있다”며 “해상 플랫폼에서 운용됨으로써 기동성을 바탕으로 작전 범위 확장을 통해 유연성과 즉응성을 증대시킬 수 있다”고 전망했다.
그러면서 “육상에 고정 배치된 요격 체계에 비해 적의 공격으로부터 더 높은 생존성을 보장할 수 있다”고 덧붙였다.
이 보고서는 또 “항모 전투단은 한국의 영공을 침투하거나 공격을 시도하는 북한의 항공기를 선제적으로 탐지·식별·추적·요격함으로써 북한 항공기의 침투 공격을 조기에 거부하는 방어 제공 작전을 수행할 수 있다”며 “해상에서 기동하는 항공모함으로부터 발진하는 항공 전력은 북한 주요 군사시설을 신속하고 효과적으로 공격할 수 있다”고 말했다.
아울러 “북한 방공망은 대부분 한국 지상 기지에서 출격 후 접근하는 항공기 진입로에 집중돼 있다”며 “탐지와 방어가 제한되는 해상에서 기습 진입하는 항공모함의 항공 전력은 북한에 큰 위협이 될 수 있다”고 강조했다.
합참 “북, SLBM 추정 단거리 탄도미사일 발사”...즉각 중단 촉구
[국방신문=오동준 기자] 북한이 7일 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 발사체를 쏜 것으로 확인됐다.
합동참모본부는 “우리 군은 오늘 오후 2시 7분경 북한 함경남도 신포 해상 일대 잠수함에서 발사한 것으로 추정되는 단거리 탄도미사일 1발을 포착했다”고 7일 밝혔다.
합참에 따르면 SLBM로 추정되는 이 탄도미사일의 고도는 60여km, 비행거리 약 600km다.
북한은 지난해 10월 신포 해상 일대에서 ‘미니 SLBM’을 발사한 바 있다. 합참은 당시 이 미사일의 고도를 약 60km, 비행거리 약 590km로 추정했었다.
이는 이번 발사와 유사한 제원으로 북한은 이번에도 미니 SLBM을 발사한 것으로 보인다.
합참은 “최근 북한의 연이은 탄도미사일 발사는 한반도는 물론 국제사회의 평화와 안정을 해치는 심각한 위협 행위”라며 “유엔 안전보장이사회 결의에 대한 명백한 위반으로 즉각 중단할 것을 강력히 촉구한다”고 말했다.
청와대는 이날 오후 4시 서훈 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회 긴급회의를 열었다.
참석자들은 합참으로부터 북한의 탄도미사일 발사 상황을 보고받고, 정부 교체기 안보태세와 유관국 동향을 점검한 것으로 전해졌다.
이와 관련해 문재인 대통령은 “임기 마지막 날까지 긴장감을 갖고 안보태세에 빈틈이 없도록 최선을 다해달라”고 군과 외교안보 부처에 당부했다.
이번 발사는 북한이 앞서 4일 평양 순안 일대에서 동해상으로 대륙간탄도미사일(ICBM)으로 추정되는 탄도미사일 1발을 발사한 지 사흘 만이자, 올해 공개된 15번째 무력시위다.
"안보 공백 없다"…윤,  합참 보고 받으며  '군 통수권자' 첫 ‘임무’
[국방신문=윤석진 기자] 윤석열 대통령 당선인이 임기가 시작되는 10일 0시 서울 용산 국방부 청사 지하 벙커 국가위기관리센터 상황실에서 대통령으로서 첫 직무를 수행한다.
정권 교체에 따른 ‘안보 공백’ 우려를 불식시키기 위해 윤 당선인 측은 대통령실 이전과 함께 청와대에 자리한 국가위기관리센터 설치를 서둘러 마친 데 따른 것이다.
윤 당선인은 이날 취임식에 앞서 국방부 청사 지하 국가위기관리센터 상황실에서 합동참모본부 지휘통제실로부터 대면 보고를 받을 예정이라고 윤 당선인측이 전했다.
국가위기관리센터는 지금까지 청와대 지하에 설치돼 있었으며, 국가안전보장회의(NSC)를 여는 등 국가적 재난에 대응한 컨트롤 타워 기능을 해왔다.
이 센터는 윤 당선인이 집무실 등 대통령실을 용산 국방부 청사로 이전하며 새로 만들어진 것이다.
윤 당선인이 임기 시작 첫 날 합참으로부터 대변 보고를 받는 것도 전례를 찾기 힘든 드문 사례로 꼽힌다.
윤 당선인이 이번에 합참의 대면 보고를 받는 데는 북한이 새 대통령 취임식을 코 앞에 두고 대륙간탄도미사일(ICBM)과 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 연이어 시험발사하고, 함경북도 길주군 풍계리 3번 갱도에서 7차 핵실험 준비 정황이 포착되는 등 안보 불안이 고조되고 있는 있는 데 따른 대응으로 보인다.
더구나 조 바이든 미국 대통령이 오는 20~22일 방한하고, 윤 당선인과 21일 한미 정상회담이 열릴 예정이어서 이를 겨냥한 북한이 도발 수위를 최고조로 높일 가능성이 있어 어느 때보다 국민들의 안보 불안 우려가 큰 상황이다.
한편, 윤 당선인은 10일 오전 국회에서 열리는 취임식을 마친 후 곧바로 용산 국방부 청사 5층 임시집무실로 이동해 업무를 시작한다.
국방부 청사 2층에 마련될 새 집무실은 아직 내부 공사가 진행 중인 것으로 알려졌다. 
통일부, 북 7차 핵실험 임박 정황에 “동향 면밀 추적·감시”
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 이달 중 제7차 핵실험에 나설 정황이 잇따라 포착되고 있는 가운데 통일부가 “긴밀한 한미공조를 바탕으로 모든 가능성에 대해 확고한 대비태세를 유지하고 있다”고 9일 밝혔다.
차덕철 통일부 대변인 직무대리는 이날 정례브리핑에서 “한미 정보당국은 긴밀한 공조 하에 풍계리 내 핵실험 준비 동향을 포함해 북한의 주요 시설·지역 동향을 면밀히 추적·감시하고 있다”며 이같이 말했다.
그는 “구체적인 동향에 대해선 추가적으로 설명할 정보를 갖고 있지 않다”면서도 “북한의 핵 관련 활동은 유엔 안전보장이사회 결의의 명백한 위반이자, 한반도와 국제사회에 심각한 위협을 야기하는 행위”라고 강조했다.
앞서 잘리나 포터 국무부 수석부대변인은 6일(현지시간) 전화브리핑에서 “북한이 풍계리 핵실험장에서 핵실험 준비를 해 왔으며, 이르면 이달(5월) 말까지 실험을 실시할 준비가 될 가능성이 있을 것이라는 게 미국의 평가”라고 밝혔다.
포터 부대변인은 미국의 국방·정보기관들이 이달 중 북한이 핵실험을 재개할 준비가 될 수 있을 것으로 평가한다는 미 CNN 방송 보도와 관련 국무부의 평가를 알려달라는 미국의소리(VOA)의 질문에 이같이 답변했다.
포터 부대변인은 “이것은 북한이 최근 밝힌 공식 성명들과 일치하는 평가”라며 “우리는 이 정보를 동맹, 파트너들과 공유했으며, 계속해서 그들과 긴밀히 조율할 것”이라고 설명했다.
차 직무대리는 이어 북한이 지난 4일과 7일 대륙간탄도미사일(ICBM)과 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 추정 탄도미사일을 각각 시험발사한 뒤 북한 매체들이 이례적으로 침묵을 하고 있는 것과 관련 “북한 동향을 면밀히 지켜보면서 다양한 가능성을 염두에 두고 종합적인 분석·평가를 해나갈 예정”이라고 말했다.
북한은 그동안 주요 미사일 시험발사 다음 날 관영매체를 통해 관련 사실을 보도해왔으나 앞서 두 차례는 아직까지 관련 보도를 내놓지 않고 있다.
그는 “북한의 탄도미사일 발사는 안보리 결의의 명백한 위반이며 국제사회의 평화·안정 요구에 배치되는 행위”라며 “정부는 북한의 이런 행위를 강력히 규탄한다”고 밝혔다.
그러면서 “북한이 한반도와 지역, 국제사회 긴장을 고조시키는 모든 행동을 즉각 중단하고 대화·협상 테이블로 조속히 복귀할 것”을 거듭 촉구했다.
서욱 국방 “정권 바뀌어도 국가‧국민 지키는 군 임무 같아”
[국방신문=송국진 기자] 10일 윤석열 정부 출범에 따라 떠나는 서욱 국방부 장관이 “정권이 바뀌어도 국가와 국민을 지키는 군 본연의 임무는 같다”고 강조했다.
서 장관은 9일 연합뉴스와 가진 고별 인터뷰에서 “나도 보수정부에서 합참 작전부장을 했던 사람”이라며 이같이 밝혔다.
그러면서 “군이 그 중심을 지킬 수 있도록 정치권에서도 지켜주면 좋겠다”는 바람도 전했다.
국방부 장관을 마지막으로 41년 몸 담았던 군문을 떠나는 서 장관은 이날 인터뷰 자리에서 윤석열 대통령 당선인의 대통령실 국방부 청사 이전과 이에 따른 ‘안보 공백’ 우려에 대해 “일단 결정됐다면, 대비태세에 문제가 없고 군심이 흔들리지 않도록 하는 측면을 고려해야 했다”는 소회를 밝혔다.
국방부 청사를 이전하면서 주요 부서가 여러 건물로 흩어지게 됐지만 국방부 최고 책임자이자 당사자로서 “너무 조용했다“는 군 안팎의 비판적 지적에 대한 해명으로 보인다.
서 장관은 그러면서 “이번 집무실 이전 과정에서 많은 분들이 (‘검수완박’ 법안 관련)검찰과 군을 많이 비교한 게 사실”이라며 “하지만 (국방부는)국가를 지키고 무력을 갖고 있는 조직이어서 의사 표현을 할 때 신중해야 한다는 게 나의 신념”이라고 말했다.
서 장관은 이와 관련 “일단 이동을 하긴 했지만, 국방부 조직이 많이 흩어져 있는 상태로 최소 두 군데 정도라도 모여 업무를 할 수 있도록 재배치가 필요하다고 본다”며 “(윤석열 정부에서도) 중·장기적으로 재배치가 필요하다는 의견을 내서 추진하는 것으로 알고 있다”고 설명했다.
서 장관은 또 문재인 정부에서 한미동맹이 약화됐다는 일각의 지적에는 “동의할 수 없다”는 입장을 보였다.
서 장관은 “정치적인 관점은 모르겠다”는 전제 아래 “군사적 관점에서 나와 원인철 합참의장, 그리고 미측의 국방부 장관·합참의장과 한미연합사령관 등 소위 ‘수뇌 5인’을 기준으로 보면 거의 최상의 수준에 와 있다”고 적극 반박했다.
서 장관은 문 정부 시기에 한미 연합훈련이 축소됐다는 비판에 대해서도 “현 정부 초기 북한의 핵·ICBM 모라토리엄(발사 유예)을 계기로 달라진 건 ‘연대급 이상의’ 실병기동 훈련 딱 하나”라면서 “이는 한국 단독 결정도 아니고, 당시 한미 간 협의에 따른 것”이라고 설명했다.
서 장관은 아울러 “연대급 이하의 소규모 훈련은 오히려 더 만들어서 실시했다”며 “훈련을 통째로 하지 않았다는 지적에는 동의하지 않는다”고 거듭 반론을 폈다.
서 장관은 올해 들어 대륙간탄도미사일(ICBM)과 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 포함한 15번째 미사일 시험발사를 지속하고, 7차 핵실험 준비 정황이 잇따라 파악되는 등의 북한 동향과 관련 “최근까지 핵실험 관련 동향이 지속 식별돼 긴장을 늦추기 어려운 상황”이라고 우려했다.
그러면서 “(북한이) 모라토리엄을 파기한 이상 이후 거침없는 행보를 할 가능성이 있다”고 전망했다.
서 장관은 또 약 1년 8개월의 재임 기간 중 장병 불량 급식 문제가 불거지고 성 관련 사건이 계속되는 등 여러 사건·사고가 발생한 데 대해 “곤혹스러웠던 것도 사실”이라며 안타까움을 토로했다.
서 장관은 그러면서 “아직 진행 중인 사안도 있지만, 군 내부를 다시금 자세히 들여다보는 계기가 됐다”며 “언젠가 해야 할 일을 했다고 생각한다”고 덧붙였다.
서 장관은 마지막으로 “하는 일마다 다르겠지만 근본은 헌신하고, 헌신 속에 보람을 찾고 그런게 군 생활 아닌가 하는 생각”이라며 “늘 소통하고, 균형감을 갖고 진화하는 조직이자 개인이 되길 바란다”고 당부했다.
북, ‘핵 보유국’ 내세우며 “‘3축 체계 강화’는 허세” 대남 비난
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 11일 ‘핵 보유국’을 다시 주장하며 윤석열 정부가 이에 대응해 3축 체계 강화에 나선 데 대해 ‘허세’ ‘객기’라며 비난했다.
북한 대외 선전매체 ‘통일의메아리’는 이날 ‘불마당질(도리깨로 불이 번쩍 나게 내리치듯이 집중 사격을 가하는 일을 비유적으로 이르는 말)을 자초하는 망동’이란 제목의 정세 논평에서 “당당한 ‘핵보유국’을 상대로 그 무슨 요격·타격능력 강화란 잠꼬대 같은 나발을 불어댄다”며 “조선반도(한반도)의 첨예한 정세를 더욱 긴장시키는 대결 광신자들의 행태야말로 불마당질을 자초하는 어리석고 무지한 망동이 아닐 수 없다”고 주장했다.
그러면서 “이처럼 윤석열 패당과 남조선(남한)의 군부 호전광들이 그 무슨 요격·타격능력 강화를 떠들며 대응책 마련에 광분하고 있는 건 동족에 대한 극도의 거부감과 대결본색의 발로”라며 “저들 내부에 만연되고 있는 불안과 공포를 잠재워보려는 허세에 지나지 않는다”고 깎아내렸다.
이 매체는 특히 지난 4월 25일 북한에서 열병식이 열린 뒤 “북한의 핵·미사일 위기를 막는 방법은 ‘한국형 3축 타격체계’ 구축밖에 없다며 이를 조속히 완성하겠다고 떠들어댔다”며 “최근 우리 공화국(북한)의 무진막강한 국력 앞에 기겁한 윤석열과 군부 호전광들이 범 본 할미 창구멍 틀어막듯 정신없이 헤덤비며 우리 첨단무기들에 대한 요격 및 타격능력강화 놀음에 매달리고 있다”고 날을 세웠다.
이 매체는 지난달 26일 열린 방위사업추진위원회에서 해군 이지스구축함(KDX-Ⅲ)에 함대공 요격미사일 SM-6를 탑재하기로 결정한 사실도 걸고 넘어지기도 했다.
이 매체는 “명심해야 할 것은 우리 혁명무력이 상대할 대상도 안 되는 바지저고리 무리들이 가소로운 객기를 부리며 계속 볼썽사납게 놀아댄다면 참혹한 재앙을 면할 수 없게 된다는 것”이라고 위협했다.
한편, 북한은 지난 10일 윤석열 대통령 취임과 취임사와 관련 아직까지 아무런 반응을 보이지 않고 있다.
윤 대통령은 이날 취임사에서 한반도 비핵화 추진과 대화를 제안하면서 “북한이 핵 개발을 중단하고 실질적인 비핵화로 전환한다면 국제사회와 협력하여 북한 경제와 북한 주민의 삶의 질을 획기적으로 개선할 수 있는 담대한 계획을 준비하겠다”고 약속했다.
‘병사 월급 200만원 공약’ 후퇴 ‘문 정권 탓’ 돌린 이준석 대표
[국방신문=양기반 기자] 이준석 국민의힘 대표가 11일 서해 최북단 백령도 해병대 제6여단을 방문해 윤석열 대통령의 ‘병사 봉급 월 200만원 공약’을 지키지 못한 것을 두고 문재인 정권의 ‘방만한 재정 집행’ 탓으로 돌렸다.
이 대표는 이날 윤 대통령 취임과 함께 여당 대표가 된 뒤 첫 일정으로 국민의힘 의원들과 함께 인천광역시 옹진군에 있는 이 부대를 방문한 자리에서 “정권을 인수하고 재정 상황을 파악해 보니 공약을 완전하게 지키긴 어려운 상황인 것을 사과드린다”며 이같이 밝혔다.
이 대표는 군 부대 방문 후 기자들과 만나 ‘병사 월급 200만원 공약 이행 시기를 2025년보다 단축할 수 있느냐’는 질문에 “재정 상황이 나아지면 이 공약을 원안에 가깝게 실천하는 것을 최우선으로 하겠다”며 “정권을 인수받고 나니 문재인 정권에서 방만하게 재정을 집행한 부분이 파악되고 있다”고 지적했다.
이 대표는 6여단 장병들 앞에서 “당장 오늘부터 빠르게 해서 곧 정부 내에서 공약했던 200만원 수준의 봉급을 달성할 수 있도록 노력하겠다”고 말한 뒤 기자들에게 “최대한 재정 누수를 막고, 꼭 필요한 공약을 실천할 수 있도록 계수 조정을 시행하겠다”고 덧붙였다.
이 대표는 이날 진행된 추경 관련 당정 협의에 대해 언급하며 “따로 추경호 기재부 장관에게 군 장병 봉급 문제는 빨리 실현할 수 있도록 많은 노력을 기울여 달라고 전달했다”고 강조했다.
앞서 윤 대통령은 대선 때 ‘병사 봉급 월 200만원’을 공약했지만, 지난 3일 대통령직인수위 국정과제 선정 과정에서 2025년까지 단계적 실현 방안을 발표해 공약 후퇴 논란이 일었다.
이준석 대표는 또 “서북 도서에서 복무하는 장병들에게 혜택이 될 수 있는 정책들을 많이 준비할 수 있도록 하겠다”며 “코로나19 때문에 지금까지 힘들었던 면회나 외출, 외박 문제도 하루 빨리 개선할 것”이라고 말했다.
이 대표는 이날 백령도 해병대 여단본부 지휘통제실에서 부대 현황을 청취한 뒤 전방관측소(OP)도 방문했다. 이어 부대 인근 천안함 46용사 위령탑을 찾아 추모했다.
권영세, 대북 '선제타격' "수많은 제약, 쉽게 못해"...'상식' 돌아온 윤 공약
[국방신문=오동준 기자] 권영세 통일부 장관 후보자는 12일 윤석열 대통령이 대선 공약으로 제시했던 대북 '선제타격론'에 대해 “사실 수많은 제약 조건이 있는 옵션이라 이걸 쉽게 쓰겠다는 것이 전혀 아니다”라고 밝혔다. 
또 북한의 비핵화를 위한 대책으로 현재는 북한에 대한 제재가 필요하다고 강조했다.
권 후보자는 이날 국회 외교통일위원회 인사청문회에서 박홍근 더불어민주당 의원으로부터 어떻게 북한을 비핵화하고 대화의 장으로 끌어낼 것이냐는 질의에 이같이 답변했다.
권 후보자는 “일반적으로 (북한의)비핵화를 끌어내는 데는 경제협력을 통한 설득과 제재라는 두 가지 수단이 있다”며 “이렇게 빠른 속도로 (핵을) 고도화하고 도발하는 상황에선 지금은 제재의 시간”이라고 밝혔다.
그러면서도 “제재가 만능이라 비핵화를 바로 할 수 있다고 생각하지 않는다”며 “대화로 끌어낸 다음 체제 안전이나 경제적 지원 등을 충분히 이야기하겠다”고 언급했다.
윤석열 대통령이 선거 과정에선 대북 선제타격을, 취임사엔 대화를 얘기하며 오락가락하지 않았느냐는 취지의 질문엔 “역대 대통령들도 선거 때와 실제 남북문제 등을 책임져야 할 위치에 있을 때는 레토릭(수사·修辭)이 달랐다”고 응수했다.
권 후보자는 이어 이명박 정부의 실패한 대북정책을 윤 대통령이 답습한다는 지적에는 "동의하지 않는다"고 반박했다.
그는 “새 정부의 대북정책은 비핵화 정책을 포함해 이명박 정부와 반드시 동일하진 않을 것으로 생각한다”며 “이명박 정부는 취임하자마자 금강산에서 박왕자씨 피격 사건과 천안함 사건이 있다 보니 대북정책을 제대로 펴보지도 못하고 임기가 끝났다”고 말했다.
그러면서 “계획 자체로 실패했다고 보기엔 어폐가 있다”고 지적했다.
권 후보자는 윤석열 대통령의 대북특사를 파견하는 방안에도 긍정적인 의견을 보였다.
이태규 국민의힘 의원이 '대통령 특사 자격으로 김정은 위원장 면담을 위한 평양 방문을 북한에 타진할 계획'을 묻자 권 후보자는 "남북관계 상황을 보고 외교안보팀과도 협의해 긍정적으로 검토하겠다"고 답했다. 
또 '윤석열 대통령이 문재인 전 대통령에 대북특사를 요청하는 방안을 검토할 수 있느냐'는 태영호 국민의힘 의원의 질문에는 "혼자서 결정할 수 있는 문제가 아니라 확답은 못한다"면서도 "충분히 검토할만하다"고 말했다.
권 후보자는 "정권교체기마다 지난 정부에 대한 비판이 있는데 그렇다고 그 정부를 완전히 반대하고 가는 것은 적절하지 않다"며 "대북정책은 이어달리기가 돼야지, 전 정부를 완전히 무시하고 새롭게 하는 것은 좋지 않다고 생각한다"고 주장했다.
아울러 문재인 정부 기간 남북·북미가 맺은 여러 선언에 대해 "새 정부에서도 유효할 것"이라고 강조했다.
北, 새 정부 들어 첫 탄도미사일 발사 ‘도발’
[국방신문=송국진 기자] 북한이 윤석열 대통령 취임 이틀만인 12일 동해상으로 단거리 탄도미사일 3발을 연속 발사하며 새 정부 들어 첫 도발을 감행했다.
‘선제타격’을 주창해온 새 정부 출범 초기 도발인데다 조 바이든 미국 대통령의 20~22일 방한을 앞둔 상황에서 핵실험 등 북의 추가 도발이 관측되고 있어 남북간 긴장이 더욱 고조될 가능성이 커 보인다.
합동참모본부는 이날 오후 6시 29분께 북한 평양 순안 일대에서 동해상으로 발사한 단거리 탄도미사일 3발을 포착했다고 밝혔다.
합참은 그간 탄도미사일이 탐지되면 통상 ‘1보’ 형태로 ‘북한, 미상 발사체 발사’라고 발표했으나 이날은 발사체라는 단어 대신 ‘미상 탄도미사일’로 명칭을 바꿨다.
이번 미사일 발사는 지난 7일 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 쏘아 올린 지 닷새 만이자 올해 16번째 무력시위다.
한국과 미국은 즉시 윤 정부 출범 후 진행된 북한의 첫 탄도미사일 시험발사를 비판했다.
대통령실 국가안보실은 이날 긴급 안보상황점검회의를 열고 북한의 탄도미사일 발사를 ‘중대한 도발’로 규정하고 강력히 규탄했다.
국가안보실은 김성한 실장과 김태효 1차장·신인호 2차장 및 안보전략·외교·통일·국방비서관 등이 참석한 가운데 열린 회의에서 합참으로부터 관련 동향을 보고받았으며 우리 군의 한미연합 대비태세를 점검하고 대응 방안을 협의했다.
안보실은 이날 저녁 서울 용산구 대통령실 위기관리센터에서 안보상황점검회의를 개최한 뒤 배포한 보도자료에서 “정부는 한 치의 빈틈없는 확고한 대비 태세를 유지하면서 국제사회와 긴밀한 공조를 이어가기로 했다”고 말했다.
그러면서 “코로나가 발생한 상황에서도 주민의 생명과 안전을 외면하고 탄도미사일 발사를 지속하는 북한의 이중적 행태를 개탄한다”고 덧붙였다.
윤석열 대통령도 이날 늦게까지 용산 대통령실에 머무르며 실시간으로 관련 보고를 받고 상황을 챙겼다고 대통령실 관계자가 전했다.
이날 윤석열 정부 출범 후 첫 도발이라는 점에서 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회가 개최될 것이라는 관측도 있었으나 한 단계 낮은 안보실 차원의 ‘점검회의’로 대응해 주목된다.
미 백안관은 보도자료를 통해 김 실장과 제이크 설리번 미국 백악관 국가안보보좌관의 통화 사실을 소개한 뒤 “북한의 미사일 발사는 유엔 안보리 결의 위반”으로 규탄하고 “북한의 위협에 대응하기 위해 긴밀히 공조하고 한반도의 완전한 비핵화라는 공동의 목표를 진전시켜 나가기로 약속했다”고 밝혔다.
이날 한미 안보사령탑간 신속한 통화 사실을 밝힌 것은 새 정부 출범 후 북한의 첫 무력시위에 대한 경고와 함께 단호한 공동 대응 의지를 천명하고 양국 공조에 빈틈이 없다는 점을 부각한 것으로 풀이된다.
주한미군을 관할하는 인도태평양사령부는 논평에서 “미국과 동맹에 대한 즉각적 위협이라고 보지는 않지만, 북한의 불법 무기 개발이 안보 불안정에 미치는 영향을 보여준다”는 기존 입장을 재확인했다.
한편, 한국 정부와 미국 정부는 북한이 이날 코로나19 확진자 발생을 처음으로 인정하고 최대 비상방역체계로 전환했다고 밝힌 데 대해 인도적 차원에서 방역·보건의료 지원 의사를 내비쳤다.
[프로필] 병무청장 이기식…첫 해군 장성 출신
[국방신문=송국진 기자] 이기식 신임 병무청장은 해군 장성 출신 첫 병무청장이다. 해군작전사령관을 역임했다.
충남 서산 출신인 이 신임 청장은 여의도고를 졸업한 뒤 해군사관학교 35기로 1981년 임관했다.
해군 광개토대왕함장과 36전대장, 51전대장, 5전단장 등을 거쳐 해군본부 인사참모부장과 해군2함대사령관, 해군사관학교장, 합참 군사지원본부장을 역임했다. 2015∼2016년 해군작전사령관을 지낸 뒤 중장으로 예편했다.
윤석열 대통령의 대선 후보 시절 캠프 내 군 출신 인사들이 주축이 됐던 ‘국민과 함께하는 국방포럼’에 참여했다.
▲충남 서산(65) ▲해군사관학교 35기 ▲해군 광개토대왕함장 ▲36전대장 ▲51전대장 ▲5전단장 ▲해군본부 인사참모부장 ▲해군제2함대 사령관 ▲국방정보본부 해외정보부장 ▲해군사관학교장 ▲합동참모본부 군사지원본부장 ▲해군작전사령관 ▲중장 예편
육‧해군 새 훈련용 헬기 결국 미 ‘벨 505’ 도입…46년만의 교체
[국방신문=오동준 기자] 육·해군의 숙원 사업이던 훈련용 헬기가 46년 만에 미국산 ‘벨 505’로 교체된다.
방위사업청은 16일 미국의 벨 텍스트론 아시아(Bell Textron Asia)와 ‘육‧해군 기초 비행훈련용 헬기 후속기 도입 사업(TH-X)' 구매계약을 지난 6일 체결했다고 밝혔다.
이 사업은 약 1700억원을 투입해 2025년까지 육·해군 조종사 양성을 위해 최신 디지털 계기판, 전술항법장비 등을 장착한 훈련용 헬기 40여대(시뮬레이터 8대 포함)를 도입하는 내용이다.
‘벨 505’의 순항 속도는 약 125노트(231.5km) 이상, 항속거리는 약 350해리(648km)이고, 최대 연속출력 459shp(축마력), 최대 이륙중량 3680lbs(파운드)에 5명이 탑승할 수 있는 것으로 알려져 있다.
이 헬기에 장착한 비행훈련 시뮬레이터는 국내 업체가 개발·제작해 납품하게 된다.
방사청은 ‘벨 505’에 대해 동급 헬기 가운데 높은 안정성과 합리적인 가격을 갖춘 것으로 평가받고 있다고 설명했다.
방사청에 따르면 ‘벨 505’는 내년부터 육·해군에 순차 배치돼 우리 군의 헬기 조종사 입문과정에서 활용될 예정이다.
육군에서는 1976년부터 국내서 면허 생산한 500MD를, 해군에서는 육군에서 이미 퇴역 시킨 UH-1H를 훈련용 헬기로 사용해왔다.
500MD와 UH-1H 모두 노후화로 인한 안전성 문제로 군이 오래 전부터 기종 교체를 요구해 방사청이 2017년, 2019년 두 차례 공개 입찰 구매에 나섰으나 요구 성능과 가격 문제 등으로 모두 유찰된 바 있다.
다급해진 방사청은 2021년 2월 군이 요구하는 성능 기준을 낮춰 3차 입찰에 나섰고, '벨 505‘를 비롯해 ‘에어버스 H-125' ’엔스트롬 480B' 'MDHI 530F' '로빈슨 R-66'이 응찰했다.
1차 입찰에 응찰했던 벨 505는 방사청이 내정한 목표가를 초과하는 금액 문제로 선정되지 못했다.
이어진 2차 입찰에 나선 엔스트롬 480B와 MDHI 530F는 우리 군에서 실시한 시험평가에 미치지 못한 성능 문제로 탈락했다.
이번에 선정된 벨 505 기종은 원래 민수용으로 개발된 것을 최신 디지털 계기판과 전술항법장치를 탑재해 군 훈련용으로 바꾼 것이다.
2017년부터 우리의 해양경찰청 격인 일본 해상보안청에서 훈련기로 쓰고 있을 뿐 군용으로는 지금까지 납품 실적이 없는 것으로 알려졌다.
이종화 방사청 헬기사업부장은 “신규 헬기가 도입되면 노후화된 훈련용 헬기 운용에 따른 안전사고 우려를 해소할 수 있을 것으로 기대한다”며 “특히 기존 훈련용 헬기에서 제한됐던 계기비행과 시뮬레이터 교육을 수행할 수 있어 교육훈련 효과가 크게 향상될 것”이라고 말했다.
방사청, ‘잠수함·자주포’ 20개 부품 국산화 추진...6월24일까지 공모
[국방신문=오동준 기자] ‘장보고-Ⅲ Batch-Ⅱ’, ‘K9 자주포’ 등 무기체계 부품의 국산화가 적극 추진된다.
방위사업청은 5월 16일부터 6월 24일까지 ‘2022년 1차 부품국산화 개발지원사업’ 주관기업을 공개모집한다고 16일 밝혔다.
주관기업으로 선정되면 사업유형에 따라 과제당 개발비의 일부를 최장 5년 간 지원받을 수 있다. 중소기업은 75%, 중견기업 70%, 대기업 50%를 지원받는다.
부품국산화 개발지원사업은 무기체계에 사용되는 핵심부품 중 국외에서 수입하는 부품을 국내 제품으로 개발하는 사업이다.
방사청에 따르면 이 사업의 2022년도 예산은 1691억원으로 지난해보다 약 91% 증액됐다.
이번 1차로 공모한 과제 20개에는 올해 136억원을 시작으로 4년간 약 584억원이 투입될 예정이다.
1차 과제 중 ‘장보고-Ⅲ Batch-Ⅱ(KSS-Ⅲ Batch-Ⅱ)용 항해레이더’는 잠수함 항해를 위한 필수장비다. 국산화 개발 성공 시 978억원의 수입대체 효과가 기대된다.
K9 자주포에 적용되는 수출제한 품목인 ‘동력장치용 원심식 송풍기’ 등 3개 과제를 국산화하면 군 운용성 향상, 수출 추진 등에 도움이 될 것으로 전망된다.
아울러 방사청은 올해 부품 유형별로 사업을 다양화하고 맞춤형 개발지원을 위해 사업체계를 개편했다고 밝혔다.
이에 핵심부품 국산화사업의 체계적합성 시험평가비를 정부가 전액 지원하는 등 관련 제도의 개선으로 개발업체의 부담을 줄일 계획이다.
또 개발·체계업체간 확약서 제출을 의무화해 양쪽 모두에 부품국산화 개발의 동기를 부여할 방침이다.
김진홍 방사청 방위산업진흥국장은 “부품국산화 개발지원사업은 방산분야 중소기업 및 체계업체의 활발한 참여가 필수적인 사업”이라며 “지속적으로 방산분야 관계자들의 의견을 수렴하고, 부품국산화 관련 제도 개선 및 사업 확대를 추진해 우수 국방중소기업을 육성하고 일자리 창출에 기여하기 위해 더욱 노력하겠다”고 말했다.
국산 중어뢰 ‘범상어’ 전력화 돌입...품질인증사격시험 통과
[국방신문=오동준 기자] 중어뢰 범상어가 사격시험을 통과해 본격적인 전력화를 앞두고 있다.
국방기술품질원은 지난 9일 동해 해상사격시험장의 장보고-Ⅲ급(3000t급) 잠수함에서 실시한 중어뢰-Ⅱ ‘범상어’의 2차 품질인증사격시험을 성공적으로 수행했다고 17일 밝혔다.
품질인증사격시험은 국내 개발 유도무기의 연구개발 단계에서 충족된 성능이 양산품에서도 동일하게 구현되는지 확인하는 절차다.
기품원에 따르면 지난 3월 장보고-Ⅱ급(1800t급) 잠수함에서 실시한 1차 품질인증사격시험 성공에 이어 이번 2차 시험에서 발사된 범상어도 표적에 명중했다.
이번 사격시험의 성공으로 범상어는 본격적인 양산·전력화에 돌입한다.
중어뢰-Ⅱ ‘범상어’는 기존 중어뢰보다 속도·탐지·사거리 등을 향상시켜 지난 2019년 국내 개발에 성공했다.
범상어는 잠수함에 탑재해 적 수상함·잠수함 등을 공격하는 유선유도 방식의 어뢰다.
잠수함과 유선으로 연결된 전투체계를 통해 어뢰의 침로·속력·심도 등을 조종할 수 있어 표적으로 직접 유도하는 것이 가능하다.
장봉기 기품원 유도탄약센터장은 “이번 시험은 우리 기술로 만든 유선유도 중어뢰의 우수한 품질을 검증했다는 점에서 의미하는 바가 크다”며 “최신예 장보고-Ⅲ급 잠수함에서도 사격시험을 성공적으로 마쳐 군의 플랫폼별 국내 유도무기 검증 방향에도 좋은 지표가 될 것”이라고 평가했다.
정기석 방위사업청 해상유도무기사업팀장은 “범상어의 우수한 품질이 입증된 만큼 적기에 양산을 추진하도록 하겠다”며 “범상어가 명품 유도무기로서 군의 첨단 전력 증강에 기여하는 것을 넘어 99%의 높은 국산화율을 바탕으로 해외수출과 연계될 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
북한 “핵위협 진짜 장본인은 미국”…미, 중‧러 지목에 역공
[국방신문=한상현 전문기자] 북한은 최근 미군 고위 장성이 중국과 러시아의 핵위협을 거론한 데 대해 “실제적 핵 위협을 조성하는 진짜 장본인은 미국”이라고 역공했다.
북한 외무성은 18일 홈페이지 게시문에서 “얼마 전 미 전략사령부 사령관이 국회에서 미국에 대한 러시아와 중국의 핵위협에 대해 떠들었다”며 이같이 비난했다.
북한은 이와 관련 “미국이 지구상에서 가장 방대한 핵무기고를 가지고 있으면서도 핵무기 현대화에 거액의 자금을 소비하고 핵무기 사용문턱을 낮은 상태에서 유지하고 있다”며 “미국이 핵문제에서 추구하는 절대적 우세는 반드시 세계 각국 불안전을 초래할 것”이라이라는 내용의 중국 관영 ‘환구시보(環球時報)’ 기사를 인용했다.
그러면서 미국이 전 세계 핵탄두 43% 수준을 보유하고 있다고 주장하면서 “그럼에도 불구하고 미국은 2023년도 국방 예산에서 핵무기고 유지 및 갱신 예산액을 대폭 늘리려 획책 중”이라고 지적했다.
이어 미국·영국·호주 안보협의체인 오커스(AUKUS)를 들어 “오커스 성원국인 호주에 핵동력 잠수함 건조 기술을 이전하기로 하고 얼마 전엔 극초음속무기 및 전자전 능력 개발 협력을 공약하는 등 핵전파로 공공연히 나가는 게 미국”이라고 날을 세웠다.
북한은 또 “미국이야말로 세계의 평화와 안정을 위협하고 파괴하는 화근”이라며 “세계의 모든 나라와 인민들은 세계를 핵전쟁의 참화 속에 몰아넣으려는 미국의 무분별한 핵패권 야망에 경각성을 높여야 한다”고 목소리를 높였다. 
최영함·청해부대 36진 국내 복귀...6개월 임무 '성공적 완수'
[국방신문=오동준 기자] 최영함(DDH-Ⅱ, 4400t급)이 아덴만 등 아프리카 해역에서 6개월간 파병 임무를 마치고 청해부대 36진과 함께 18일 경남 진해 군항에 입항해 국내로 복귀했다. 
최영함과 청해부대 36진은 지난달 현지에서 37진을 태운 대조영함(DDH-Ⅱ, 4400t급)과 임무를 교대했다.
최영함과 청해부대 36진은 지난해 11월 부산작전기지에서 출항해 아덴만 등 아프리카 해역 일대에서 국내외 선박 680여 척의 호송작전을 펼쳐왔다.
청해부대 36진 부대원 300여 명은 입항 전 실시한 코로나19 검사에서 전원 음성 판정을 받은 것으로 전해졌다.
이날 진해 군항에서 열린 환영 행사에서 강동훈 해군작전사령관은 “이역만리 떨어진 아덴만에서 파병 임무를 성공적으로 완수했다”며 노고를 치하했다.
한진희 36진 부대장은 “임무를 통해 얻은 값진 경험을 징비(懲毖) 정신으로 되새기며 앞으로도 해양 안보 수호에 최선을 다하겠다”고 말했다.
미 인태사령관, 북 핵‧미사일 “역량 우려”…한미일 ‘협력 중요’
[국방신문=윤석진 기자] 존 아퀼리노 미국 인도‧태평양사령관이 북한의 핵‧미사일 역량 향상에 대응해 한미일 3국 협력의 중요성을 강조했다.
아퀼리노 사령관은 17일(현지시간) 미국 하원 세출위 국방소위원회의 비공개 청문회를 앞두고 제출한 서면답변에서 “독재주의 세력들이 인도‧태평양의 안정을 위협하고 있어 미한일 3국의 협력이 그 어느 때보다 중요해지고 있다”고 밝혔다
그는 “김정은이 탄도미사일과 핵 프로그램 개발로 북한의 재래식, 전략 군사 역량을 계속 증진하고 있다”며 “3국 협력이 불안정을 초래하는 북한의 핵과 미사일 위협 속에 동북아시아의 평화와 안정을 보장하기 위해 필수적”이라고 강조했다.
그는 특히 북한이 “무기 현대화 노력의 대부분이 탄도미사일과 순항미사일에 집중돼 있다”며 구체적으로 2020년 이후 신형 대륙간탄도미사일(ICBM), 단거리 탄도미사일, 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 3종, ‘장거리 이동식 순항미사일’ 등을 거론했다.
그는 이어 김정은 위원장이 2021년 소형화, 경량화 된 전술용 핵무기와 미국 본토 타격 역량을 갖춘 이동수단 구축을 다짐했다는 점을 상기하며 “특히 우려되는 것은 기동 역량의 분명한 발전과 극초음속 달성 주장”이라고 지적했다.
그는 북한의 이런 핵‧미사일 역량 발전이 “북한의 (무기) 시스템이 미국 대륙을 포함한 인도태평양 전역의 목표물에 도달할 수 있다”며 “북한의 작지만 아마도 증가하고 있을 장거리 타격 역량에 대한 (미국의) 방어 조치를 복잡하게 할 것”이라고 경고했다.
그는 아울러 유엔과 국제원자력기구(IAEA)가 지난해 말까지 북한의 핵 농축과 생산 활동 가능성을 공개적으로 제기했다면서 “이런 활동은 확대된 핵실험과 무기화 프로그램을 지원할 수 있다”며 “북한의 핵·탄도미사일 위협은 정권을 보존하고 외교적 양보를 얻어내며 국제적인 주목을 얻기 위한 목적”이라고 설명했다.
그러면서 “북한의 핵 기술 개발과 함께 장거리 미사일의 연구·개발 노력은 미국에 신뢰할만한 위협을 가할 ICBM 역량을 달성한다는 정권의 목표와도 일치한다”고 강조했다.
그는 이와 관련 “인도‧태평양사령부는 한반도의 비핵화에 계속 전념하고 있다”며 “우리는 위기 시 소통을 촉진하고 연합 상호 운용성을 개선하며 공동의 적들에 대해 일치된 억지력을 제공하기 위한 3국 협력에 계속 집중할 것”이라고 다짐했다.
그는 또 “북한은 우주 국가가 되기를 열망하지만 2016년 이후 우주 발사를 시도하지 않았다”며 “김정은이 이를 행할 북한의 주권적 권리를 선언한 만큼 2022년 우주 활동이 재개될 가능성이 있다”고 전망했다.
그는 이와 별개로 “북한은 컴퓨터 네트워크 공격 등 공격적인 사이버 역량을 적에게 영향을 주고 위협할 수 있는 ‘저위험-저비용’의 효율적인 도구로 간주한다”고 북한의 사이버 역량 진단도 내놨다.
그러면서 북한의 사이버 역량이 군사 작전, 정보 수집, 불법 수익 획득, 선전 활동 등 국가안보 목표를 지원하고 사이버 금융 탈취 등은 무기 개발 프로그램에 자금을 지원한다고 말했다.
그는 이와 함께 미군 인도‧태평양사령부가 “북한의 해상 제재 회피 활동을 감시하기 위해 동맹국 등과 협력하고 있다”면서도 “북한이 중국과 러시아의 도움으로 제재 회피 행위를 지속하고 있다”고 주장했다.
특히 “중국 영해에서 상당한 (북한의)불법 환적이 이뤄지고 있다”며 “북한은 중국에 석탄을 수출하고 북한 노동자들이 중국, 러시아 등 해외에서 계속 일하며 유엔 안보리 제재를 위반하고 있다”고 지적했다.
폴 러캐머라 주한미군사령관 겸 한미연합사령관도 이날 같은 곳에 제출한 서면답변에서 “북한이 중·단거리 미사일로는 한국과 일본을, 중거리 미사일로는 역내의 미군 전략기지를, 그리고 대륙간탄도미사일(ICBM) 체계로는 미국에 위험을 제기하려 한다”며 통합 억지 등 대비태세를 강조했다.
러캐머라 사령관은 특히 북한이 올해 초부터 “더 나은 기동성과 개량 탄두를 갖춘 시스템 등을 포함해 전례가 없는 양의 미사일을 발사”했다며 “우리는 이들 시스템의 일부가 핵 역량을 염두에 뒀다고 추정해야 한다”고 경고했다.
그는 이어 “북한이 한반도와 우리의 동맹, 인도태평양 지역의 파트너들, 그리고 우리의 공동의 안보 이익을 위협하는 역량에 대한 연구, 개발, 시험 등을 중단했다는 어떤 징후도 보지 못했다”고 지적했다.
그는 또 “이러한 모든 도전에도 불구하고 북한은 미국을 겨냥하고 한반도에서 ‘동맹 미사일 방어망’을 타파하려고 모든 사거리의 탄도미사일 증진을 위해 엄청난 자원과 노력을 쏟았다”며 “우리의 통합 억지(Integrated Deterrence) 접근법은 외교적 노력을 지속할 공간을 보존하는 동시에 한반도에서 충돌을 억제하기 위해 고안됐다”고 말했다.
그러면서 “한국에 대한 미국의 공약은 철통같다”면서 “우리 미군은 한국군과 함께 도발이나 위기에 대응하도록 훈련하고 준비돼 있다”고 밝혔다.
한미, 정상 합의 ‘핵우산’ 정책 조만간 구체화…북핵 ‘선제 공격’ 위협 대응
[국방신문=윤석진 기자] 윤석열 대통령과 조 바이든 미국 대통령이 지난 21일 발표한 한미 정상공동 성명에서 핵 억제 공약을 처음으로 확인함에 따라 미국의 한국에 대한 ‘핵우산’ 정책이 조만간 구체화 될 전망이다.
이에 따라 북한이 남한에 대한 핵무기 선제 공격을 언급하면서 고조된 국민들의 북핵 불안 심리도 잦아들 것으로 보인다. 
한미 정상은 이날 공동성명에서 “바이든 대통령은 핵, 재래식 및 미사일 방어능력을 포함하여 가용한 모든 범주의 방어역량을 사용한 미국의 한국에 대한 확장억제 공약을 확인했다”고 명시했다.
양 정상은 “한미상호방위조약에 따른 한국 방어와 한미 연합방위태세에 대한 상호 공약을 재확인했다”며 이같이 밝혔다.
양 정상은 또 “가장 빠른 시일 내 고위급 확장억제전략협의체(EDSCG)를 재가동하기로 합의했다”는 점도 분명히 했다.
양 정상은 아울러 “연합방위태세 제고를 통해 억제를 보다 강화할 것을 약속했다”고 거듭 확인했다.
대통령실은 이와 관련 “대북 억제 메시지와 대국민 안심 메시지를 동시에 발신한 것”이라고 평가했다.
김정은 북한 국무위원장은 지난달 “우리 핵 무력의 기본사명은 전쟁 억제에 있지만, 핵이 전쟁 방지라는 하나의 사명에만 속박돼 있을 수는 없다”며 핵의 억지전력을 넘어 선제공격 가능성을 시사했다.
하태경 국민의힘 의원은 23일 한미 정상 공동성명 중 안보 분야에서 가장 주목할 내용으로 ‘핵우산’ 관련 언급을 꼽고, “앞으로 한미연합훈련을 하게 되면 ‘핵 연합훈련’이 될 것”이라고 전망했다.
하 의원은 이날 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 “한미연합훈련을 할 때 국내 영토에는 들어오지 않지만, 한반도 영토 밖에서는 핵무기가 함께 동원되는 연합훈련이 실시될 것”이라고 덧붙였다.
하 의원은 그 근거로 러시아가 전쟁 중인 우크라이나에서 핵무기 사용 위협을 하고 있는 ‘달라진 핵 국제 정세’를 거론하며 “북한도 덩달아 남쪽에 핵을 사용할 수 있다는 이야기를 하고 있다”는 점을 들었다.
하 의원은 “국제 협정상 원래 (한국처럼) 비핵국가에는 핵 사용을 못하게 되 있다”며 “그러니까 (북한의 핵 위협에) 국내에서도 핵무장론이 나오는데 그런 불안을 해소하기 위해 EDSCG(확장억제전략협의체)라 해서 핵까지 동원할 수 있다고 한 것”이라고 설명했다.
EDSCG는 한국이 핵 공격 위협을 받을 경우에 대비해 미국이 이를 억지할 방안을 논의하는 한미 간 고위급 협의 채널이다.
한미 정상은 이번 회담에서 EDSCG의 ‘가장 빠른 시일 내’ 재가동에 합의했다.
하 의원은 “EDSCG는 이전 정부에서도 있었다”며 하지만 북한과 대화를 통한 핵문제 해결을 우선했던 문재인 정부 때 2018년 1월 2차 회의를 끝으로 중단됐던 사실을 염두에 두고 “가동이 잘 안됐다”고 지적했다.
하 의원은 그러면서 한미 정상이 “이번에 전략자산의 상시적 전개를 합의한 것”에 대해 핵우산 정책과 관련 지어 해석했다.
한미 정상은 이번 공동성명에서 “북한의 안정에 반하는 행위에 직면하여, 필요 시 미군의 전략자산을 시의적절하고 조율된 방식으로 전개하는 데 대한 미국의 공약과, 이러한 조치들의 확대와 억제력 강화를 위한 새로운 또는 추가적 조치들을 식별해 나가기로 하는 공약을 함께 재확인했다”고 밝혔다.
한미 정상이 언급한 ‘전략자산’은 핵무기를 탑재해 가동할 수 있는 폭격기나 잠수함 같은 무기를 뜻한다.
윤석열 대통령은 21일 공동기자회견에서 이와 관련 “필요한 경우 미 전략자산 적시 파견을 조율하면서 추가 조치도 지속적으로 확인해 나가기로 했다”고 말했다.
이에 따라 한미는 B-52H, B-1B, B-2 등 핵무기 탑재가 가능한 미 3대 장거리 폭격기, 핵 추진 항공모함, 토마호크 순항미사일 탑재 핵추진 공격 잠수함 등 전략자산의 한국 전개 방식과 관련 머지않아 논의를 시작할 전망이다.
북한 핵 시설·기지 감시, 핵 사용 징후 탐지, 실제 핵 사용 때 대응 전략 등까지 새로 짤 작전계획에 포함시킬 것으로 보인다.
이 국방, 미 핵잠 등 ‘전략자산 전개’ 요청...북 추가도발 대비
[국방신문=오동준 기자] 이종섭 국방부 장관이 25일 북한의 연이은 무력도발에 대해 미국에 핵 폭격기, 핵 잠수함 등 전략자산 전개를 요청했다.
국방부에 따르면 이 장관과 로이드 오스틴 미 국방장관은 이날 오후 통화에서 북한의 탄도미사일 발사와 관련한 양국의 평가와 대응방향에 대해 논의했다.
특히 이 장관은 북한의 추가 도발에 대비한 미 전략자산 전개와 한미 고위급 확장억제전략협의체(EDSCG) 조기 개최 필요성을 강조한 것으로 전해졌다.
합동참모본부는 이날 북한이 오전 6시, 6시 37분, 6시 42분경 총 3차례에 걸쳐 평양 순안 일대에서 동해 방향으로 대륙간탄도미사일(ICBM) 추정 미사일 등을 발사했다고 발표했다.
이에 양 장관은 북한이 유엔 안보리 결의를 정면 위반했다며, 한반도와 국제사회의 평화를 위협하는 중대한 도발이라고 강력 규탄했다.
그러면서 양 장관은 북한의 지속된 도발에 대해 한미 연합방위태세와 미국의 확장억제를 보다 강화해 나갈 것과 향후 추가 도발에 대해 강력히 대응하기로 뜻을 모았다.
해군, 26개국 다국적 해상훈련 림팩에 ‘역대 최대 전력’ 참가
[국방신문=윤석진 기자] 해군이 오는 6월 29일부터 미국 하와이 근해에서 한달여 동안 열리는 2022 림팩(RIMPAC·환태평양훈련)에 역대 최대 규모 전력을 투입한다.
림팩은 다국적 해군 해상연합훈련으로, 올해는 미국을 비롯해 호주, 캐나다, 일본 등 26개국 함정 38척, 잠수함 4척, 항공기 170대, 병력 2만5000여 명 등이 참가한다.
해군은 31일 강동훈 해군작전사령관(중장) 주관으로 제주 해군기지에서 환태평양훈련전단(전단장 준장 안상민) 환송식을 마친 뒤 제주 해군기지를 출항했다고 밝혔다.
이번 림팩에 투입되는 해군 함정은 대형수송함 마라도함(LPH·1만4500t급)을 비롯해 세종대왕함(DDG·7600t급), 문무대왕함(DDH-Ⅱ·4400t급) 등 3척이다.
또 손원일급 잠수함인 신돌석함(SS-Ⅱ·1800t급), 해상초계기(P-3) 1대, 해상작전헬기(LYNX) 2대, 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV) 9대도 함께 동원된다.
림팩 참가 장병은 해병대 상륙군 1개 중대, 특수전전단 4개팀, 59기동건설전대 등 1000여 명에 달한다.
마라도함과 신돌석함, 한국형 상륙돌격장갑차, 기동건설전대는 림팩 훈련에 처음으로 참가하는 기록을 세운다. 잠수함 신돌석함은 항해 기간을 고려해 지난 12일 이미 출항했다.
이번 림팩 훈련에서는 림팩전단장인 안상민 해군 준장이 처음으로 원정강습단장 임무를 맡아 미 해군 상륙강습함인 에섹스함(LHD)에 편승해 8개국 수상함 13척과 9개국 해병대 병력 1000여 명을 지휘할 예정이다.
림팩은 1971년 시작돼 올해 28회째이며, 우리 해군의 참가는 1990년 이후 이번이 17번째다. 
이번 림팩은 오는 8월 4일 끝난다. 
한미, 4년7개월만에 핵항모 동원 대규모 연합훈련
[국방신문=양기반 기자] 한국과 미국이 지난 2일부터 4일까지 일본 오키나와 동남방 공해상에서 4년 7개월 만에 대북 경고 차원의 핵 추진 항공모함을 동원한 한·미 해군 간 항모강습단 연합훈련을 실시했다.
북한의 7차 핵실험 준비가 완료됐다는 평가가 나오는 상황에서 북한의 도발에 대비한 연합작전 수행능력을 향상할 목적의 훈련으로 풀이된다.
합동참모본부는 지난 2일부터 사흘간 일본 오키나와 동남방 공해상에서 한미 해군이 합동으로 방공, 대함, 대잠, 해상 저지 작전 등 항모강습단 연합훈련을 했다고 4일 밝혔다.
미 전략자산이 투입된 한미 연합훈련은 윤석열 정부 들어 처음이자, 한미정상 간의 ‘한반도와 주변에서 훈련 범위·규모 확대’ 합의 12일 만이다. 또 2017년 11월 이후 항공모함이 참가하는 첫 양자훈련이다.
앞서 지난달 21일 한미 정상회담에서는 핵, 재래식 및 미사일 방어 등 확장억제 제공 공약 재확인과 연합훈련 범위·규모 확대 합의 등이 이뤄졌다.
합참은 이번 훈련에 미 해군의 10만t급 핵추진 항공모함 로널드 레이건함과 함께 유도탄 순양함 앤티텀함(Antietam), 이지스구축함 벤폴드함(Benfold), 함대 보충 유조선인 군수지원함 빅혼함(Big Horn)이 동원됐다고 전했다.
핵항모 레이건함은 길이 333ｍ, 폭 77ｍ에 높이 63ｍ 규모로 ‘떠다니는 군사기지’로 불린다. 축구장 3개 넓이 비행 갑판에 F/A-18 슈퍼호넷 전투기, MH-60R 해상작전헬기, 적 레이더를 교란하는 전자전기 그라울러(EA-18G), 공중조기경보기 호크아이(E-2C) 등의 함재기 70여 대를 탑재한다.
한국 해군은 환태평양훈련(RIMPAC) 참가 차 이동 중인 1만4500t급 대형수송함 마라도함, 7600t급 이지스구축함 세종대왕함, 4400톤t 구축함 문무대왕함을 투입했다.
한국은 현재 수직 이착륙이 가능한 함재기를 탑재한 경항모(한국형 항모)를 추진 중으로 항모를 보유하고 있지 않아 마라도함 등을 동원한 것으로 알려졌다.
한·미 해군은 로널드 레이건함에서 열린 한·미 지휘관 회의를 시작으로 방공전, 대잠전, 해상기동군수, 해양차단작전 등 다양한 해상훈련을 벌였다.
합참은 훈련에 참가한 항공기는 한국 측의 해상작전헬기(Lynx), 미국 측의 해상작전헬기(MH-60R)·다목적 전투기(FA-18) 등이라고 전했다.
합참은 “이번 훈련은 북한의 어떠한 도발에도 단호하게 대응하겠다는 양국의 의지를 확고히 하는 한편 한미 연합방위능력과 태세를 현시하고 미국의 강력한 확장억제 공약 이행 의지를 보여줬다”고 밝혔다.
이어 “한미는 앞으로도 공고한 한미동맹을 바탕으로 연합방위태세를 굳건히 하고 만일 북한이 도발한다면 압도적 승리를 보장할 수 있는 만반의 태세를 상시 유지하고 있다”고 강조했다.
한편, 한국의 환태평양훈련전단(전단장 준장 안상민)은 이번 한미 연합훈련을 마친 뒤 림팩 훈련 장소인 하와이로 향한다.
해군은 1990년 림팩 첫 참가 이래 가장 많은 전력을 파견해 마라도함·세종대왕함·문무대왕함뿐 아니라 손원일급 잠수함인 신돌석함(SS-Ⅱ·1800t급), 해상초계기(P-3) 1대, 해상작전헬기(LYNX) 2대도 파견한다.
또한 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV) 9대와 함께 해병대 상륙군 1개 중대, 특수전전단 4개팀, 59기동건설전대 등 장병 1000여 명도 참가한다.
ADD, 유도무기 표적 콕 찍는 '항법SW 자동 생성' 기술 확보
[국방신문=오동준 기자] 국방과학연구소(ADD)는 레고블록처럼 구성품 조합을 통해 다양한 유도무기·무인기의 항법소프트웨어를 만들어내는 기술을 자체 개발했다고 7일 밝혔다. 
새 무기체계에 필요한 항법소프트웨어를 자동 생성하는 플랫폼 기술이라고 ADD는 설명했다. 
항법소프트웨어는 유도무기나 무인기 등에 탑재돼 표적·목적지를 정확히 찾아가게 하는 무기체계의 정확도를 좌우하는 핵심기능이다. 기존 항법소프트웨어는 무기체계별로 각각 개발돼 긴 개발기간, 동일 기능의 중복 개발, 성능개량의 어려움 등이 있었다.
이에 ADD는 민수 분야에서 적용 중인 ‘소프트웨어 제품 라인 기술’(SPL)을 국방 분야에 적용해 새로운 항법소프트웨어 개발기술을 획득했다.
SPL은 다양한 제품에 적용되는 소프트웨어에 대해 공통 부분과 특화(가변) 부분을 구별해 모듈(구성단위)을 먼저 만들고, 이들을 조립해 신제품에 적용할 소프트웨어 플랫폼을 얻는 방식이다.
먼저 ADD는 여러 체계에 적용 중인 항법소프트웨어를 분석해 하부 기능 요소들을 공통부분과 체계별 특화 부분으로 나눠 이를 통합하는 구조(아키텍처)를 설계했다.
그러면서 항법 알고리즘이나 다양한 데이터 처리를 위한 소프트웨어 구성 요소들을 레고블록 개념의 컴포넌트 형태로 구현했다.
이를 통해 무기체계에 특화되는 형태의 고성능·고품질의 항법소프트웨어를 신속하게 생성할 수 있다고 ADD는 강조했다.
ADD는 “이 기술은 유도무기, 무인기, 잠수함, 지상무기 등의 첨단 무기체계 개발에 즉각 활용될 예정”이라며 “향후 통신, 전투체계, 사격 통제 등 다양한 분야의 무기체계 소프트웨어 플랫폼 구축에 적용 가능할 것으로 보인다”고 말했다.
윤 대통령, 호국영웅·가족 초청 “예우 다할 것” 약속
[국방신문=오동준 기자] 윤석열 대통령이 9일 천안함 피격과 제2연평해전, 연평도 포격전, 비무장지대(DMZ) 목함지뢰 사건 등 북한 도발에 맞선 호국영웅과 가족들을 용산 대통령실로 초청해 군 최고 통수권자로서 예우를 다할 것을 약속했다.
이날 행사는 오찬 간담회 형식으로 ‘호국영웅 초청 소통식탁’이란 제목으로 진행됐다.
행사에는 최원일 전 천안함장(예비역 해군 대령)을 비롯해 전준영 예비역 병장과 장병들, 고 민평기 상사 모친인 윤청자 여사 등 20명이 참석했다.
또 제2연평해전 당시 북한 경비정과 전투에서 중상을 입은 이희완 해군 중령과 2015년 DMZ 수색작전 중 북한군이 수색로 통문 인근에 매설해 놓은 목함지뢰에 양쪽 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사도 자리했다.
윤 대통령은 식사에 앞서 “천안함 마흔여섯 분 용사와 (천안함 실종자 구조 과정서 순직한) 한주호 준위, 연평해전 여섯 분 용사, 연평도 포격전 두 용사의 명복을 빈다”며 “유가족에게도 감사와 위로의 말씀을 드린다”고 말했다.
이어 “나라를 지킨 영웅을 제대로 예우하고 유가족의 억울함이 없도록 따뜻하게 모시는 것은 정상적인 국가의 당연한 책무”라며 “정치를 처음 시작할 때 국가를 위해 희생한 분들이 분노하지 않는 나라를 만들겠다고 말씀드린 그 마음은 지금도 똑같다”고 강조했다.
또 “국민과 함께 국가의 이름으로 나라를 지키는 영웅들을 기억하고 예우에 소홀함이 없도록 하겠다”며 “국가, 국민이 누구를 기억하느냐가 그 나라의 국격을 좌우한다는 말이 있다”고 밝혔다.
윤 대통령은 “국방과 보훈은 동전의 양면”이라며 “확실한 보훈체계 없이 강력한 국방이 있을 수 없고 보훈체계는 강력한 국방력의 기초다”라고 언급했다.
그러면서 “우리나라 국방을 책임지는 군 최고 통수권자인 제가 여러분을 지켜드리겠다”고 약속했다.
윤 대통령은 이날 호국영웅과 그 가족을 최대한 예우를 갖춰 대접한 것으로 전해졌다.
특히 청사 입구에선 참석자들의 입장·귀가 시 국방부 의장대 도열이 이뤄졌고, 지난 5월 조 바이든 미국 대통령이 한미정상회담을 위해 대통령실을 방문했을 때처럼 1층에 레드카펫도 깔렸다.
대통령실 관계자는 “과거 정부처럼 정치적 환경에 따라 호국영웅들이 국가에 냉대 받고 소외당하거나 평가절하 되는 일 없이 합당한 예우를 받아야 한다는 대통령 평소 생각이 반영된 것”이라고 말했다.
한국조선해양, 필리핀 원해경비함 6척 수주...7449억원 규모
[국방신문=오동준 기자] 한국조선해양이 필리핀 정부로부터 7449억원 규모의 원해(遠海)경비함(OPV) 6척을 수주하는 데 성공했다.
한국조선해양은 27일 필리핀 국방부와 마닐라 청사에서 2400t급 원해경비함 6척에 대해 건조계약을 체결했다고 밝혔다.
이번에 수주된 원해경비함은 길이 94.4m에 폭 14.3m로 최대속력 22노트(시속 약41km), 순항속력 15노트(시속 약 28km)의 성능을 낼 수 있다.
또 항속거리가 5500해리(약 1만190km)에 달해 장시간 작전 수행이 가능하다.
이와 함께 76mm 함포 1문과 30mm 부포 2문이 탑재됐으며, 헬리데크를 보유하고 있어 헬기와 무인기 운용능력도 갖췄다.
함정은 울산 현대중공업에서 건조해 2028년까지 인도할 예정이다.
이번 계약은 필리핀에 인도한 호위함 건조 경험을 바탕으로 필리핀 측의 요구를 반영해 수주한 맞춤형 계약인 것으로 전해졌다.
앞서 2016년 현대중공업은 필리핀 국방부로부터 호위함 2척을 수주해 최근 인도한 바 있다.
남상훈 현대중공업 특수선사업본부장은 “세계 시장 수요를 파악해 다양한 유형의 함정을 개발하고 수출한 경험이 결실을 맺었다”며 “앞으로도 사업 다각화 전략과 함께 연구개발에 대한 집중적인 투자를 통해 기술 중심으로 신시장을 선도할 것”이라고 말했다.
이날 현대중공업은 지난해 2월과 2020년 5월에 인도한 필리핀 호위함 2척에 대한 수명주기지원(MRO) 사업 계약도 체결했다.
제2연평해전 ‘승전’ 공식화...해군 “북 기습에 NLL 사수 승리”
[국방신문=오동준 기자] 북한의 기습공격 속에서도 서해 북방 한계선(NLL)을 지켜냈던 제2연평해전이 해군의 ‘승전’으로 공식화 됐다.
해군은 29일 경기 평택 제2함대사령부에서 이종호 해군참모총장 주관으로 ‘제2연평해전 승전 20주년 기념식’을 개최했다.
그간 ‘기념식’으로 불리던 행사 이름은 올해부터 ‘승전 기념식’으로 변경됐다.
기념비도 제2연평해전 전적비(戰蹟碑)에서 제2연평해전 전승비(戰勝碑)로 바뀐다.
이와 관련 해군은 “북한군의 기습적인 공격에도 죽음을 각오한 결연한 의지로 서해 북방 한계선(NLL)을 사수한 승전으로서 제2연평해전의 의미를 제고한다”며 “전사자 및 참전 장병, 유가족의 명예도 함께 현양하며 NLL을 지키는 장병들의 전승의지를 고양한다”고 밝혔다.
또 “제2연평해전을 비롯한 수차례 해전을 통해 얻은 승리의 역사는 해군 장병들에게 소중한 정신적 자산”이라며 “해군은 서해수호관, 천안함 기념관 설치, 출동 전 출전결의식 등을 통해 정신적 대비태세를 갖추고 NLL 수호의지를 확고히 하고 있다”고 강조했다.
이종섭 국방부 장관은 이날 기념사에서 “제2연평해전은 우리 장병들이 북한의 도발을 온몸으로 막아내고 적에게 막대한 피해를 입혔던 승리의 해전이자 대한민국의 자랑스러운 역사”라고 밝혔다.
이어 “군인사법 등 법규 개정을 통해 추서 진급된 계급에 맞게 각종 급여와 예우를 지원하는 등 국가를 위해 헌신하신 분들과 유가족을 끝까지 책임지겠다”고 말했다.
명칭 변경 후 처음 열리는 이번 행사에는 해전에서 전사한 6용사의 유가족을 비롯해 이종섭 국방부 장관, 이준석 국민의힘 대표, 박민식 국가보훈처장, 신인호 국가안보실 2차장 등이 참석했다.
제2연평해전은 2002년 6월 29일 오전 10시경 북한 경비정 2척이 서해 NLL을 침범해 한국 해군 참수리 357호 고속정에 선제 기습 공격을 하며 발생했다.
교전 중 윤영하 해군 소령 등 6명이 전사했으며, 북한군은 경비정이 화염에 휩싸인 채 사상자 30여명을 내고 도주했다.
앞서 2002년에는 서해에서 북한과 상호 전투를 한 의미로 ‘서해교전’으로 명명됐었다.
이후 전사자, 참전 장병, 유가족의 명예를 높이고 합당한 대우를 하겠다는 차원으로 2008년 ‘제2연평해전’으로 명칭이 변경된 바 있다.
한편 나토 정상회의 참석차 스페인을 방문 중인 윤석열 대통령은 제2연평해전 참전용사들에게 “감사와 경의를 표한다”고 밝혔다.
윤 대통령은 이날 오전 자신의 페이스북에 글을 올려 이들 참전 용사들을 “북한의 기습도발에 용감하게 맞서 싸운 참수리 357호 장병 여러분”이라고 부르며 이같이 말했다.
지난 2002년 당시 전투에서 참수리 357호정 정장 윤영하 소령(당시 대위) 등 6명이 전사하고 19명이 다치는 희생을 치렀다.
윤 대통령은 “지금 우리가 누리고 있는 자유와 평화는 서해 영웅들의 결연한 용기, 그리고 희생으로 지켜낸 것”이라며 “저와 대한민국은 이들의 피와 땀이 헛되지 않도록 굳건한 안보태세를 갖추겠다”고 결의를 다졌다.
윤 대통령은 아울러 이 전투에서 고인이 된 6명의 장병 이름을 한 명씩 부르며 “조국을 위해 헌신한 분들의 희생을 더욱 가치 있게 만들 것”이라고 다짐했다.
그러면서 “국가의 이름으로 우리의 영웅을 기억하겠다”며 “절대 잊지 않겠다”고 이들의 희생을 기렸다.
한국형 이지스 세종대왕함 하와이서 ‘위용’…29일 림팩 돌입
[국방신문=윤석진 기자] 한국 해군의 최초 한국형 이지스 구축함(DDG)인 7600t급 세종대왕함이 28일(현지시간) 미군이 주도하는 세계 최대 규모의 다국적 해상훈련인 ‘2022 림팩(RIMPAC·환태평양훈련)’이 펼쳐질 미국 하와이 근해에서 그 위용을 드러냈다.
미군 인도·태평양사령부는 이날 미국 하와이에 도착한 세종대왕함을 비롯해 대형수송함(LPH) 마라도함, 4400t급 구축함(DDH-Ⅱ) 문무대왕함, 1800t급 잠수함(SS-Ⅱ) 신돌석함 등 29일부터 한달여 동안 실시되는 림팩에 참가하는 한국 해군 함정들을 소셜미디어를 통해 공개했다.
세종대왕함은 2004년 9월 건조를 시작해 2007년 5월 25일 진수한 한국 해군 최초의 이지스함이다.
360도 전방위를 감시하는 스파이-1D 이지스 레이더로 최대 1000㎞ 떨어져 있는 항공기나 미사일을 찾아낼 수 있고, 900개의 목표물을 동시에 추적할 수 있다.
각종 미사일, 기관포로 3중 방공망을 구축한 것도 세종대왕함의 자랑이다.
마라도함(LPH-6112)은 독도급 대형수송함 중 독도함에 이은 2번함이다. 지난 2018년 5월 14일 진수돼 지난해 취역한 최신 함정으로 해군에서 강습상륙함으로 활용하고 있다.
마라도함은 길이 199m, 너비 31m 규모에 최대 속력 시속 23노트(시속 42.5㎞)로 1번함인 독도함보다 감시·요격 능력이 크게 향상됐다.
대함전과 대잠수함전, 공격기뢰 부설 임무 등을 수행하는 신돌석함(SS-082)은 손원일급 잠수함 중 마지막으로 취역한 9번함이다.
지난 2017년 9월 진수돼 2018년 12월 해군에 인도된 신돌석함은 항속거리가 1만9000km로 중간 급유 없이 부산과 하와이 사이를 왕복할 수 있다.
신돌석함은 길이 65m, 너비 6.3m로, 물속에서 최대 20노트(시속 37㎞h) 속력으로 기동할 수 있다.
적의 핵심시설에 대한 장거리 정밀 타격이 가능한 사거리 1000㎞ 국산 순항미사일 해성-3을 탑재했다.
533mm 어뢰 발사관 8개를 갖추고 있으며 4개가 서브하푼 발사용이다.
마라도함과 신돌석함의 림팩 참가는 이번이 처음으로 알려져 있다.
우리 군은 올해 림팩에 1990년 림팩 첫 참가 이래 역대 최대 규모 전력인 3척의 함정과 1척의 잠수함을 비롯해 해상초계기(P-3) 1대, 해상작전헬기(LYNX) 2대, 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV) 9대 그리고 병력 1000여명 등을 파견했다.
올해 림팩 참가 병력은 해병대 상륙군 1개 중대, 해군 특수전 전단 4개팀, 해군 제5성분전단 59기동건설전대 등이다.
올해 림팩에는 한국을 비롯해 미국, 호주, 캐나다, 일본 등 26개국에서 군함 38척, 잠수함 4척, 항공기 170대, 병력 2만5000여 명 등이 참가한다.
환태평양훈련전단(전단장 준장 안상민)은 지난 5월 31일 제주 해군기지에서 환송식을 마친 뒤 출항했으며 최근 하와이 해상에 도착했다.
보훈처, 정책자문위서 유공자·유족 '직접 제안' 듣는다
[국방신문=오동준 기자] 국가보훈 발전을 위한 방향 설정에 국가유공자·유족을 비롯한 의료·기업·언론 등 민간의 다양한 의견이 반영된다.
국가보훈처는 6일 오후 2시 국립대한민국임시정부기념관에서 정책자문위원회 출범식을 개최한다면서 이같이 밝혔다.
이번 위원회는 보훈 당사자인 청년 국가유공자, 유족, 군인. 경찰 등을 비롯해 의사, 기업인, 언론인, 작가 등 44명으로 이뤄졌다.
이는 기존 위원회가 보훈 전문가들로 구성됐던 것과 달리, 보훈정책 수립·추진에 있어 각계와 다양한 소통을 하겠다는 취지다.
보훈처는 “보훈정책 추진방향을 구체화하는 것은 물론, 국민과 보훈가족들의 눈높이에 맞는 보훈행정을 구현하기 위한 것”이라고 설명했다.
그러면서 “위원회는 ‘공정하고 합리적인 보훈체계 구현’, ‘국가를 위한 희생을 존중하고 기억하는 사회문화 조성’ 등 주요 정책의제별로 발전방안을 논의하고 제안할 예정”이라고 밝혔다.
새 위원회 임기는 다음해 7월 5일까지 1년이며, 위원장은 인요한 세브란스병원 국제진료센터 소장이 맡았다.
인 위원장은 한국 사회 발전에 기여한 공로를 인정받아 지난 2012년 특별귀화 1호로 대한민국 국적을 취득했다.
인 위원장의 조부와 부친도 각각 독립운동가와 유엔참전용사로 독립·호국·민주를 아우르는 보훈명문가 출신으로 알려져 있다.
위원회에는 군 외상치료의 권위자이자 명예 해군중령인 이국종 교수, 공익적 회계감사 활동을 활발히 하는 김경율 회계사, 참전유공자의 주거환경 개선을 위해 후원을 이어오고 있는 이승찬 계룡건설 사장 등이 위촉됐다.
또 국가유공자와 유족들도 위원회에 참여해 실제 보훈가족의 목소리를 적극 반영할 계획이다.
연평도 포격전에서 전사한 고 서정우 하사의 어머니 김오복 여사를 비롯해 전 천안함 함장 최원일 예비역 대령, 목함지뢰 폭발사고로 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사 등이 참여한다.
박민식 국가보훈처장은 “빠르게 변화하는 사회 환경에 따라 그에 맞는 보훈의 미래 방향을 모색해야 하는 중요한 시기”라며 “위원회에서 국가보훈이 나아가야 할 방향에 대해 심도 있는 논의와 제안이 이뤄지길 기대한다”고 말했다.
육해공 ‘합동 전략사령부’ 창설 추진…F-35A 등 전략자산 통합 운용
[국방신문=윤석진 기자] 군 당국이 현무 미사일, 3000t급 잠수함, F-35A 스텔스 전투기 등 육‧해‧공군을 망라한 군 최고의 전략자산을 통합 운용하는 합동 전략사령부 창설을 추진한다. 
윤석열 대통령 주재로 6일 충남 계룡대에서 열린 전군 주요지휘관회의에서 한국형 3축 체계의 효과적인 지휘통제와 전력발전을 주도할 수 있도록 육해공 3군 ‘합동 전략사령부’를 단계적으로 창설하는 방안을 논의했다.
3축 체계는 유사시 선제 타격하는 ‘킬 체인’(Kill Chain), 적 미사일 등을 요격하는 시스템인 ‘미사일 방어체계’(KAMD) 그리고 ‘대량응징보복체계’(KMPR) 등을 말한다.
국방부는 이날 회의에서 전략사령부 창설을 통해 “한국형 3축 체계에 대한 효과적인 지휘통제와 체계적인 전력발전을 주도하도록 할 계획”이라고 설명했다.
아울러 “우리 군의 감시정찰(ISR) 능력을 확충해 북한 전역에 대한 독자적 영상·신호정보 획득과 정보융합을 위한 능력을 구비할 계획”이라고 보고했다.
군 당국은 내년 중에 전략사령부 창설 계획을 수립한 뒤 오는 2024년 창설하는 방안을 추진할 것으로 알려졌다.
국방부 고위 관계자도 이날 “육해공군에서 전략자산과 부대들을 분리해 2024년까지 합동 전략사령부로 통합하는 방안을 검토하고 있다”고 전했다.
합참의 핵·WMD(대량살상무기) 대응센터를 중심으로 육해공군에서 각각 운용 중인 비대칭 전략 자산과 부대들을 떼내 합동 전략사령부로 통합, 공격력은 물론 미사일 방어체계와 같은 대북 방어력을 고도로 끌어 올린다는 취지다.
이 관계자는 “미군 전략사령부 등 외국 사례도 분석 중”이라며 “육해공 전략자산들을 가장 기민하고 효율적으로 운용할 수 있는 사령부를 구상하고 있다”고 설명했다.
단순한 아이디어 차원이 아니라 구체적으로 준비 작업을 하고 있다는 얘기다.
신설 합동 전략사령부로 소속을 옮길 부대와 무기체계로는 육군 미사일전략사령부의 탄도‧순항 현무미사일, 해군 잠수함사령부의 3000t급 잠수함, 그리고 공군의 17전투비행단 F-35A 스텔스 전투기, 미사일방어사령부의 요격 미사일 천궁-2와 패트리엇, 공군 우주센터의 위성 등이 우선 꼽힌다.
합동 전략사령부가 신설되면 성격과 임무를 고려할 때 합동참모본부 예하 부대로 편제되고, 지휘 또한 합참의장이 맡을 가능성이 높다.
또 전략사령부 사령관은 중장 이상의 고위 장성이 임명될 것으로 보인다.
합동 전략사령부 창설은 문재인 정부 시절에 추진하다 중단한 바 있다.
문 전 대통령은 대선 후보 때 전시작전통제권 전환 이후 우리 군의 연합방위 작전과 한반도 전구(戰區) 작전을 주도한다는 목적을 내세워 합동 전략사 창설을 공약으로 제시했었다.
문 전 대통령은 그러나 취임 초반 남북‧북미 정상회담이 잇달아 열리는 등 남북 화해 분위기가 고조되자 2019년 2월 이 공약을 사실상 폐기했다.
그 대안으로 나온 것이 합동참모본부의 핵·WMD(대량살상무기) 대응센터 보강이었다.
합동 전략사 창설 논의가 다시 수면 위로 부상한 것은 지난 1월 육군 미사일사령부를 미사일전략사령부로, 공군 방공유도탄사령부를 공군 미사일방어사령부로 각각 개편하는 방안이 본격 추진되면서다.
육군 미사일전략사령부와 공군 미사일방어사령부는 지난 4월 1일 서욱 당시 국방부장관 주관으로 개편식을 갖고 정식으로 출범했다.
국방부는 이와 관련 당시 북한 미사일 위협 변화에 따라 증대된 임무 소요, 주요 전력 확충에 따른 우리 군의 능력 신장, 국방개혁 2.0 기본계획 등을 종합적으로 고려한 것이라고 설명했다.
서 장관은 당시 “육군 미사일전략사령부와 공군 미사일방어사령부는 우리 군의 미사일 공격과 방어를 주도하는 대북 억제 전력의 양대 축”이라며, “양 사령부가 상호 긴밀하게 공조하며 적의 어떠한 미사일 위협에도 즉각 대응할 수 있는 확고한 대비태세 유지”를 강조했다.
육군은 당시 사단급인 미사일전략사 참모부 구성을 향후에 중장급 장성이 지휘하는 군단급으로 격상하고, 해군과 공군의 미사일 전력들을 연계 운용하는 등 조직을 신설한다는 계획도 언급해 합동 전략사 창설 필요성을 제기했다.
지난해 5월 한미 미사일지침이 종료되면서 미사일 사거리와 탄두 중량 제한이 없어지면서 군 당국이 탄도미사일 고도화를 추진할 수 있게 되면서 합동 전략사령부 창설 구상에 영향을 미친 것으로 보인다.
군 당국은 탄도미사일 ‘현무-4’에 이어 탄두 중량이 최대 8t에 이르는 고위력 탄도미사일 개발을 사실상 마무리 지은 것으로 알려져 있다.
스위스 정보국, 북 신무기 개발 “대미 핵 억지력 구축 위한 것”
[국방신문=송국진 기자] 북한이 지속적으로 신무기 개발을 하는 것은 미국에 대한 최소한의 핵 억지력을 구축해 한국과 일본 그리고 미국령 괌을 위협하기 위한 것이라는 스위스 정보 당국의 분석이 나왔다.
스위스 연방정보국(FIS)은 최근 발표한 ‘2022 정세보고서’에서 “북한이 트럼프 행정부의 ‘전술적 인내’(tactical patience)를 활용해 인상적인 수의 새로운 현대적 무기 체계를 개발하고 실험했다”며 이같이 밝혔다.
이 보고서는 “북한이 한국과 일본, 그리고 다음 단계로 미국령 괌을 정밀 탄도미사일과 순항미사일로 위협할 수 있기를 원하고 있다”며 중·단거리 미사일 시스템과 잠수함 같은 해저 플랫폼에 배치 가능한 시스템이 한국과 일본에 효과적이라고 지적했다.
특히 북한이 올해 1월 모라토리엄 곧 대륙간탄도미사일(ICBM)과 핵실험 유예의 파기를 선언한 뒤 지난 3월에 ICBM 화성-17형 시험 발사에 나선 사실을 거론하며 “이 같은 일련의 행동은 북한이 여러 다양한 목표물을 겨냥하고 있음을 보여주는 것”이라고 설명했다.
이 보고서는 이어 북한의 이러한 자산들은 주요 무력 충돌 초기에 상대의 지휘통제 시스템과 물류, 작전 기지를 선택적으로 무력화하는 데 사용될 수 있기 때문에 전략적으로 중요하다고 평가했다.
그러면서 “러시아와 중국을 참고해 적의 미사일 방어 시스템을 무력화하는 능력을 무기 개발에 통합하려 하고 있다”며 “북한의 이 같은 지속적인 무기 개발 움직임이 미국에 대한 최소한의 핵 억지력을 구축하기 위한 것”이라고 북한의 의도를 추정했다.
이 보고서는 또 북한이 미국 본토 전역을 사정거리에 두고 있는 대륙간탄도미사일(ICBM) 화성 15형과 17형을 개발하고 있는 것을 언급하며 “미사일 방어 요소도 이 같은 억지력 개발에 통합되고 있는 것으로 보인다”고 분석했다.
이와 관련 “지금까지 북한이 실시한 핵실험은 대륙간탄도미사일(ICBM)에 탑재할 수 있는 플루토늄 기반의 수소폭탄과 우라늄을 기반으로 한 역내 타격용 전술핵을 개발했음을 보여주는 것으로 해석될 수 있다”고 밝혔다.
이 보고서는 “이처럼 북한이 핵과 미사일 등 일부 분야에서 보여준 진전은 북한의 산업과 과학 역량을 능가하는 것”이라며 “이 같은 북한의 진전은 북한이 제3자의 지원을 받고 있거나 목표로 하는 산업에 대한 스파이 활동에 강력한 사이버 역량을 성공적으로 이용하고 있음을 시사하는 것”이라고 덧붙였다.
김승겸 합참의장 첫 현장지휘로 미사일전략사 방문
[국방신문=송국진 기자] 김승겸 합동참모본부 의장은 8일 육군 미사일전략사령부 예하 작전부대를 방문해 북한 핵·미사일 위협 대응 태세를 점검했다.
김 의장은 취임 후 첫 일선 부대 현장지휘에서 “육군 미사일전략사령부 예하 작전부대 전력은 유사시 신속하고 정확하게 표적을 타격할 수 있도록 항상 준비돼 있어야 한다”고 지시했다.
그러면서 “침과대적(枕戈待敵·창을 베고 적을 기다림)의 전투적 사고를 견지하며 실전을 상정한 전투수행능력 배양을 통해 어떠한 상황에서도 승리로 임무를 완수할 것”을 당부했다.
김 의장은 이어진 접적 지역 및 해역 경계작전부대, 미사일방어사령부 예하 지휘관들과 지휘통화에서는 “적의 입장에서 도발 유형을 고민해 대응 방안을 강구하고 부단히 훈련해 언제 어디서 싸우든 반드시 승리하는 부대가 돼 달라”고 주문했다.
이어 “각급 지휘관은 ‘1%의 지시와 99%의 확인’을 통해 현장과 행동 중심으로 부대를 지휘해야 한다”고 강조했다.
김 의장은 육군 22사단 GOP 대대장 육동완 중령 및 32사단 해안대대장 이민섭 중령과 지휘통화를 했으며, 연평부대장 정용희 대령(해병대), 서애류성룡함장 허찬 대령(해군), 제1미사일방어여단 포대장 박천규 소령(공군)과도 지휘통화를 했다.
앞서 김 의장은 지난 5일 취임식에서 “북핵·미사일 대응 능력과 태세를 강화하고 굳건한 연합방위태세를 기반으로 전·평시 연합·합동 작전수행체계의 완전성을 구비하며 ‘국방혁신 4.0’을 통한 첨단과학기술 강군 건설에 역량을 집중하겠다”고 밝혔다.
김 의장은 윤석열 대통령이 국회 인사청문회 없이 임명함으로써 합참의장 인사청문회 제도가 도입된 2006년 이래 처음으로 청문회를 거치지 않은 의장이 됐다.
호주로 날아온 미 B-2 폭격기…인태 ‘전략억제’ 임무 수행
[국방신문=윤석진 기자] 미 공군의 장거리 전략폭격기 B-2 스피릿이 미 본토에서 호주로 날아와 2년 만에 인도·태평양 작전지역에 배치됐다.
미 태평양 공군은 미국 미주리주 화이트맨 공군기지 제509 폭격비행단 소속 B-2 스피릿 폭격기들을 10일(현지시간) 호주 앰벌리 공군기지에 순환 배치했다고 밝혔다.
미 태평양 공군은 이번 순환 배치가 폭격기 기동부대(Bomber Task Force) 임무 수행을 위해서라며 동맹국들과 함께 자유롭고 개방된 인도태평양 지역을 위해 훈련과 전략억제 임무를 수행한다고 설명했다.
B-2 전략폭격기가 인도태평양사령부 관할 작전지역에 배치된 것은 2020년 8월 이후 처음이다.
미국의 전략 폭격기 기동부대 작전은 미 전략사령부가 집단 방위에 대한 미국의 의지를 보여주고 지역통합사령부의 작전·활동과 통합을 위해 세계 각지에서 일상적으로 실시하는 것이다.
폭격기 기동부대는 미 본토는 물론 인도태평양 지역을 비롯한 세계 각지에서 다양한 기종의 폭력기들을 전개해 작전을 수행한다고 미 태평양사령부는 설명했다.
미 태평양 공군 제393 원정폭격비행대 지휘관 앤드루 쿠스가드 중령은 “B-2 폭격기의 호주 배치는 장거리 침투 폭격 전력의 대비태세와 파괴력을 드러내고 향상한다”며 “호주 공군과 상호작전성 훈련과 증진을 기대한다”고 말했다.
미 태평양 공군의 이번 B-2 전략폭격기의 인도태평양 작전지역 전진 배치는 무력 도발을 계속하고 있는 북한과 중국의 위협 등에 대응한 억제 조치의 일환으로 보인다.
B-2는 기체 길이 20.9m, 날개 길이 52.12m,에 전고 5.1m, 최대 이륙중량 15만2634㎏, 무기 탑재량 1만8144㎏ 등으로 ‘박쥐’를 닮은 모양으로 유명하다.
B-2는 B-52H와 함께 미 공군의 대표적 장거리 전략폭격기로, 대륙간탄도미사일(ICBM), 전략핵잠수함(SSBN)과 함께 미국의 3대 핵 전력 중 하나다.
미군이 “국가 안보의 중추적인 역할을 담당하는 3대 핵전력은 전 세계에 24시간, 연중무휴 작전을 펼치면서 육상, 해상, 공중 어디서든 위협에 대응할 준비가 되어 있다”고 자부하는 전략자산이다. 
‘해군력 강화’ 초석 김종곤 전 해군총장 별세
[국방신문=윤석진 기자] 해군 초창기에 해군력 증강에 큰 공로를 세운 김종곤(金鍾坤‧90) 전 해군참모총장이 지난 17일 운명했다.
18일 해군은 1979년 4월부터 1981년만 2년여 동안 제 12대 해군참모총장을 지낸 김종곤 예비역 대장이 이날 별세해 해군장으로 장례식을 거행한다고 밝혔다.
김 전 총장 빈소는 서울 강남구 일원동 삼성서울병원 장례식장 20호에 마련됐다.
영결식은 오는 20일 오전 8시 이 병원 영결식장에서, 안장식은 이날 오후 2시 국립서울현충원에서 각각 치러질 예정이다.
유족으로는 아들 명준·희준·성준씨가 있다.
고인은 해방 빅후인 1948년 9월 해군사관학교 4기생으로 입교해 6.25 한국전쟁이 한창이던 1951년 8월 해군 소위로 임관했다.
곧바로 어뢰정(PT)에서 근무하며 6.25 전투에 직접 참가한 참전 용사이기도 하다.
1956년 울릉정(LSM-613)정장을 시작으로, 1962년 한산함(PCEC-53), 1966년 충무함(DD-91) 함장 등을 거쳤다.
고인은 특히 1966년 구축함 충무함(DD-91) 함장 시절 울릉도 근해에서 남하하던 간첩선을 교전 끝에 격침시킨 공로로 화랑무공훈장을 받았다.
그 이전인 1953년 은성충무무공훈장을 받은 것은 비롯해 1968년 4등보국훈장, 1971년 보국훈장 천수장, 1979년 보국훈장 통일장 그리고 1980년 을지무공훈장 등 훈장 수상 경력도 화려하다.
고인은 해상 뿐 아니라 해군본부 작전참모부장, 현 작전사령관에 해당하는 한국함대사령관제1참모차장 등 해군 고위 지휘관으로서 요직을 두루 역임했다.
해군참모총장 재직 시절에 당시 어려운 여건에도 불구하고 국산 기술로 건조된 해군 함정을 다수 확보하는 계획을 세워 지금의 해군 발전에 초석을 놓았다.
고인이 추진했던 이 계획에 따라 1980년에 첫 번째 국산 초계함(PCC)인 동해함이 취역한 것이 대표적이다.
고인은 노태우 대통령 시절인 1988년 당시 집권 여당인 민주정의당 비례 대표로 13대 국회의원을 한 차례 지냈다.
1998년에는 육해공군과 해병대 예비역 장성 단체안 성우회(星友會) 부회장을 맡기도 했다.
국방부, 대통령에 22일 업무보고…3축 체계·연합훈련 등 중점
[국방신문=윤석진 기자] 윤석열 대통령은 22일 이종섭 국방부 장관으로부터 한국형 3축체계 확충 방안, 국방AI 추진전략과 중점과제, 한미 연합연습·훈련 강화 등을 주요 내용으로 하는 업무 보고를 받는다.
국방부는 이날 서울 용산 대통령 집무실에서 이 장관의 단독보고 형식으로 업무보고가 이뤄지며, 지난 6일 윤 대통령 주재 ‘전군 주요지휘관 회의’에서 보고했던 ‘국방정책방향’에 기초해 주요 추진과제 이행방안을 보고할 예정이라고 밝혔다.
한국형 3축 체계는 북한 핵·미사일에 대응해 북한의 미사일을 탐지·추적·타격하는 ‘킬 체인’(Kill Chain), 북한의 탄도미사일과 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 요격하는 한국형 미사일방어(KAMD), 적 지휘부 시설을 타격하는 대량응징보복(KMPR) 등을 말한다.
이날 업무보고 자리에는 대통령실에서 김대기 비서실장과 국가안보실 김성한 실장, 김태효 1차장, 신인호 2차장 그리고 강인선 대변인 등이 배석한다.
이 장관은 업무보고 후 대통령실 브리핑룸에서 업무보고 결과를 국민에 직접 설명할 예정이다. 이어 국방부 대회의실에서 국방부 출입기자단과 간담회도 갖는다. 
윤 대통령 “한미동맹 강화에 발맞춰 연합훈련과 연습을 철저히 해야”
[국방신문=윤석진 기자] 윤석열 대통령이 22일 “한미동맹 강화에 발맞춰 실기동 훈련을 정상화하는 등 연합훈련과 연습을 철저히 해야 한다”고 밝혔다.
윤 대통령은 이날 오전 용산 대통령실 청사에서 이 장관으로부터 국방부 업무보고를 받고 “이번 을지-자유의방패 훈련을 내실 있게 진행해 달라”며 이같이 말했다.
한미는 오는 8월 22일부터 9월 1일까지 실시되는 올해 후반기 연합훈련부터 코로나19 영향 등으로 2년 넘게 유예됐던 한미 양국 군의 병력과 전투장비를 동원한 야외 실기동 훈련을 재개하기로 했다.
또 정부가 전시·사변 또는 이에 준하는 사태에 대비해 별도로 실시해온 ‘을지훈련’도 이번 후반기 한미 연합훈련기간인 8월 22일부터 25일까지 4일간 진행된다.
이에 따라 2017년을 끝으로 폐지됐던 ‘을지-프리덤가디언’(UFG)이 사실상 부활됐고, 그 명칭은 ‘을지-자유의방패’(UFS, 을지프리덤실드)로 새로 변경됐다.
문재인 정부 때 남북, 북미 정상회담 등 화해 분위기 조성과 비핵화 협상 등으로 그동안 축소됐던 한미 연합훈련을 정상화하겠다는 윤 대통령과 현 정부의 강한 의지가 반영된 것으로 보인다.
전구급 연례 한미 연합연습은 키리졸브(KR) 연습, 독수리(FE) 훈련. 을지프리덤가디언(UFG) 등이 대표적이었으나 2018년 6월 북미 정상회담과 남북 화해 기조 속에 폐지·축소됐다.
도널드 트럼프 당시 미국 대통령이 북미정상회담 기자회견에서 한미 연합훈련을 중단할 것이라고 선언했고, 이후 한미는 잇따라 이들 훈련 중단을 결정했다.
그해 남북의 9·19 군사합의를 계기로 대규모 야외 실기동훈련(FTX)도 중단됐다. 이후 야외 실기동훈련은 대대급 이하 규모로만 진행됐다.
이 장관은 이날 국방부 업무보고에서 이같은 내용의 한미 연합훈련 강화와 함께 ‘한국형 3축체계 확충’ ‘국방 인공지능(AI) 추진 전략' 등 주요 과제의 이행 방안을 중점 보고했다.
한국형 3축 체계는 북한 핵·미사일 위협에 대응해 적 미사일을 탐지·추적·타격하는 ‘킬 체인’(Kill-Chain), 북한의 탄도미사일과 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 요격하는 한국형 미사일방어체계(KAMD), 적 지휘부 시설을 타격하는 대량응징보복(KMPR)을 말한다.
국방부는 킬 체인과 관련 군사위성 등 정찰위성을 강화하고, KAMD를 위해 중거리 지대공미사일(M-SAM) 천궁-Ⅱ와 장거리 지대공미사일(L-SAM) 등을 통해 다층 미사일방어체계를 조기에 구축하겠다는 계획을 이날 업무보고에서 내놨다.
이 장관은 다층 미사일방어체계 조기 구축과 관련 M-SAMⅡ와 L-SAM 전력화 및 성능개량과 함께 탄도탄조기경보레이더Ⅱ 전력화 등을 언급했다.
L-SAM은 고도 50∼60㎞ 중상층에서 미사일 추적·파괴가 가능한 장거리 지대공미사일로, 요격고도 등 성능을 향상시킨 L-SAMⅡ 개발을 동시에 추진한다는 것이다.
L-SAM은 북한 탄도미사일 요격을 목표로 현재 개발 중인데, 지난 2월 시험발사에 성공한 바 있다.
L-SAM이 전력화되면 고도 40∼150㎞ 상층부는 고고도미사일방어체계 사드(THAAD), 15∼40㎞ 하층부는 패트리엇(PAC-3)과 중거리 지대공미사일(M-SAMⅡ) 천궁-Ⅱ가 각각 맡고 있어 다층 미사일 방어체계를 완성할 수 있게 된다.
국방부 관계자는 이와 관련 “L-SAM 초기 개발에 일정 목표가 있는데 그것과 연계해 그 다음 단계 성능개량도 동시에 하면서 순차적으로 업그레이드할 계획”이라고 설명했다.
이 장관은 이와 함께 수도권을 위협하는 북한 장사정포 대응을 위해 “탐지능력과 대화력전 능력을 확충하겠다”며 “장사정포요격체계(LAMD)를 조기 전력화하겠다”고 보고했다.
윤 대통령은 이에 대해 이 장관에게 “북핵 위협 대응을 위해 미사일방어체계를 촘촘하고 효율적으로 구성하는 데 만전을 기해달라”고 당부했다.
이에 따라 ‘한국형 아이언돔’으로 불리는 장사정포요격체계 개발 계획은 당초 2035년에서 2029년으로 한 차례 당겨졌으나 더 앞당길 가능성이 커졌다.
정부는 장사정포요격체계 개발과 관련 국방과학연구소(ADD) 주관으로 2024년까지 탐색개발을 진행하고, 2029년 체계개발을 완료한다는 계획이었다.
국방부는 이와 관련 “북한의 미사일과 장사정포 섞어쏘기에 효과적으로 대응할 수 있는 중요한 능력이 될 것”이라고 설명했다.
윤 대통령은 특히 “국방혁신4.0과 국방AI 추진에 만전을 기해달라”고 당부했다.
윤 대통령은 또 병역 문화 개선과 관련 “인사 고과 평가에 있어서도 디지털 사이버 적응도를 크게 반영해 달라”며 전군의 디지털 사이버화를 주문하기도 했다. 
LIG넥스원 “MRO 수주 3000억원” 목표 달성 교두보 마련
[국방신문=오동준 기자] LIG넥스원이 올해 MRO 분야 3000억원 수주 목표를 위한 교두보를 마련했다.
LIG넥스원은 영국 런던에서 개최된 판보로 에어쇼에서 네덜란드 방산업체 탈레스사와 ‘함정탑재 핵심무기체계에 대한 MRO(정비) 및 성능개선 분야 업무협약’을 체결했다고 22일 밝혔다.
MRO는 무기체계의 안정적 운용을 위해 수리와 창정비를 지원하고, 주기적인 성능 개량을 통해 최적의 작전지속 능력을 보장하는 것을 말한다.
이번 MOU 체결로 LIG넥스원은 올해 MRO 분야 3000억원대 수주 달성과 함께 신규개발·양산사업 수주확대, 운용·유지 분야에서도 신성장동력을 이어갈 것으로 기대했다.
양사는 1998년 우리 해군 구축함에 탑재된 무장통제체계의 기술협력 생산과 창정비를 추진한 바 있다.
또 2016년엔 탈레스의 근접방어체계(CIWS) ‘골키퍼’의 창정비 능력을 LIG넥스원에 이전하는 등 협력을 지속해 온 것으로 알려졌다.
권병현 LIG넥스원 부문장은 “무기체계의 전투 준비태세 향상, 성능 발휘 보장, 군수 지원 용이성, 개발 및 배치 소요기간 단축, 총 수명주기 비용의 절감 등을 위해 양사가 보유한 강점을 활용할 계획”이라고 말했다.
육군, 최대 규모 항공작전 훈련...'탱크 킬러' 아파치 16대 투입
[국방신문=오동준 기자] 육군이 아파치 가디언(AH-64E) 공격헬기, 블랙호크(UH-60P) 기동헬기, 시누크(CH-47D) 기동헬기 등을 동원한 대규모 ‘항공작전 실기동훈련(FTX)’을 26일 공개했다.
육군은 육군항공사령부 주관으로 25일 경기도 이천 기지와 양평 비승사격장 일대에서 대규모 항공작전 훈련을 실시했다.
육군 관계자는 이날 훈련을 “육군 항공 사상 역대 최대 규모”라며 “기존 훈련 대비 약 3배 규모”라고 언급했다.
훈련엔 아파치 가디언 16대, 블랙호크 13대, 치누크 5대 등 총 34대가 투입됐다.
특히 육군이 보유한 아파치 공격헬기 36대 중 이날 절반가량이 동원됐다.
세계 최강의 공격헬기로 꼽히는 아파치 가디언은 체공시간 2시간30분에 최대 순항속도 269km/h에 달하며 30mm 기관포 1200발, 2.75인치 로켓 ‘히드라’ 76발, 헬파이어 공대지 유도탄 16발, 스팅어 공대공 유도탄 4발 등을 탑재할 수 있다.
훈련은 대규모 병력을 적진에 침투시키는 공중강습작전 상황을 가정해 진행됐으며, 아파치 가디언이 공중엄호하는 가운데 블랙호크와 시누크 편대가 목표지점으로 기동했다.
이 과정에서 아파치 헬기는 가상의 적을 제압하기 위해 2.75인치 로켓 150여발과 30mm 기관포 450여발을 표적에 발사했다.
이보형 육군 항공사령관은 이 훈련에 대해 “이스라엘 특수부대가 우간다 엔테베 공항에 항공으로 침투해 피랍 승객·승무원을 구출해낸 ‘엔테베 작전’과 비슷한 형태를 상상하면 된다”고 설명했다.
이어 시누크 2대가 탄약·유류 등 14t이 넘는 물자를 공중강습작전 참가 전력에 공수하는 화물공수훈련을 실시했다.
이 사령관은 “항공전력은 대규모, 집중적으로 운용됐을 때 적에게 심리적 마비를 일으키고 전세를 역전하는 결정적 전력이 된다”며 “효과적인 대규모 항공작전을 펼치려면 이러한 집중적 훈련이 필수”라고 말했다.
훈련을 주관한 육군항공사령부 1항공여단장 최재혁 대령은 “육군항공 전력은 신속한 기동력과 막강한 화력을 바탕으로 지상전 승리 보장을 위한 필수 전력”이라며 “당장 작전에 투입되더라도 적을 완벽히 압도할 수 있는 능력과 태세를 갖추기 위해 훈련에 전념하겠다”고 밝혔다.
한미 해병대, ‘항공전력’ 투입 전방보급 훈련...사진 공개
[국방신문=오동준 기자] 한미 해병대가 최근 항공전력으로 신속히 전방에 물자를 보급해야 하는 상황을 가정해 연합훈련을 한 것으로 전해졌다.
27일 해병대에 따르면 한미 해병대는 지난 19일부터 22일까지 경북 포항 해병1사단에서 연합훈련 ‘케이멥'(KMEP, Korean Marine Exercise Program)을 진행했다.
이 훈련에는 해병대 항공단 제2항공대대 병력 20여명과 MUH-1 마린온 헬기가 투입됐다.
미 해병대에선 36비행전대(MAG-36) 예하 361중헬기비행대대(HMH-361) 장병 90여명을 비롯해 C-130J 슈퍼허큘리스 수송기, CH-47 치누크 헬기, CH-53E 슈퍼스탤리언 헬기 등을 동원했다.
해병대는 “이번 KMEP에서 한미 해병대는 전방 물자 재보급을 숙달하기 위한 항공전투제대훈련을 벌였다”고 밝혔다.
미군은 “KMEP 훈련은 상호운영성을 증진하고 한미 해병대의 연합 전력을 강화하기 위한 양자훈련”이라고 말했다.
이어 “CH-53E 헬기 급유와 물자 수송 등을 연습했다”며 훈련 사진 8장을 공개했다.
KMEP 훈련은 지난 1976년 시작된 해병대 기초전지훈련(KITP)이 2011년 명칭을 변경한 것으로, 연간 15~25회 대대급 이하로 진행된다.
앞서 2018년 북미 정상회담과 9·19 남북 군사합의 이후 중단되진 않았으나 횟수·규모는 축소됐다.
또 지난 정부에서는 한미 양국이 해병대 연합훈련을 시행한 경우에도 북한을 자극하지 않기 위해 훈련 모습·일정 등은 공개하지 않았다.
이에 미군의 이번 KMEP 사진 공개는 윤석열 정부의 한미 연합훈련 정상화 기조에 따른 양국 군의 달라진 태도로 평가된다.
차세대 이지스구축함 8200t '정조대왕함' 떴다...해상 기반 '3축 체계' 구축
[국방신문=윤석진 기자] 국산 차세대 이지스구축함(DDG) 8200t급 ‘정조대왕함’이 28일 마침내 해상에서 첫 위용을 선보였다.
기존 7600t급 이지스 구축함 ‘세종대왕함’과 비교해 수상·수중 탐지 능력이 각각 2~3배 이상 향상된 최신예 함정이다.
28일 해군과 방위사업청에 따르면 정조대왕함 진수식이 이날 울산 현대중공업에서 열렸다. 
진수식은 건조된 함정을 처음으로 바다에 띄우는 행사를 가리킨다.
이날 진수식에서 진수줄을 자르는 행사는 주빈으로 참석한 윤석열 대통령의 부인인 김건희 여사가 맡았다.
정조대왕함은 길이 170m, 폭 21m, 경하톤수 약 8200t으로 중형함으로 분류된다.
기존 세종대왕급 구축함들보다 규모는 더 커졌으나, 스텔스 기술이 적용돼 적의 레이다 등 탐지 방어 능력이 한층 높아졌다.
정조대왕함은 기존 이지스구축함보다 전투 능력이 획기적으로 향상됐다는 것이 해군의 설명이다.
이 중 대공 탐지와 추적 능력이 2배 이상 높아졌다는 점을 우선 꼽는다.
최신형 이지스전투체계, 에이사(AESA)레이다, 적외선 및 전자광학장치 등을 갖춰 다수의 적 항공기나 미사일과 동시에 교전을 벌일 수 있게 됐다는 평가다.
정조대왕함에는 국방과학연구소(ADD)가 개발한 ‘통합소나체계(ISS)’도 탑재돼 대잠수함전 역량도 크게 향상됐다.
이를 통해 정조대왕함은 적 잠수함을 탐지 즉시 갑판의 수직발사대와 선체 측면의 발사관으로 여러 발의 어뢰를 발사해 타격할 수 있다.
ISS의 탐지거리는 기존 구축함에 탑재된 소나보다 3배 이상 늘어난 것으로 알려져 있다.
이와 함께 함정에 경어뢰가 장착되고, 2024년부터 도입 예정인 해상작전헬기 MH 60R 시호크도 탑재할 예정이다.
또 최대 요격가능고도 35km에 달하는 스탠다드 6(SM 6) 대공미사일을 탑재할 예정으로 적의 탄도미사일을 상공 하층에서 요격할 수 있게 된다.
이에 따라 해상에서도 북한의 핵·미사일 공격을 막을 ‘3축 체계’ 구축도 한층 가속도가 붙을 전망이다.
정조대왕함은 원거리의 전략표적을 공격할 수 있는 함대지유도탄, 강력한 화력의 5인치 함포 등을 갖춰 적 도발을 빠르게 제압할 수 있게 됐다.
함정 추진체계의 경우 기존 가스터빈 엔진 4대에 더해 하이브리드 전기추진체계(HED) 2대가 추가 설치해 복함 추진체계를 갖췄다.
이에 따라 작전 환경에 따라 가스터빈과 하이브리드 전기 추진체계(HED)를 적절히 이용해 연료를 절감하고 더 멀리 장거리 운항이 가능하다. 최대 속도는 시속 30노트(시속 약 55km)까지 낼 수 있다.
정조대왕함은 ‘광개토-Ⅲ Batch-Ⅱ’사업 1번함이다. 2028년까지 총 3척의 차세대 이지스구축함을 건조하게 된다.
2번함도 지난해부터 현대중공업에서 건조 중이며 2026년까지 해군에 인도된다. 3번함 건조는 올해 하반기에 업체를 선정할 예정이다.
해군은 정조대왕함을 전력화 과정을 거쳐 실전 배치할 예정이라며 “첨단과학기술 기반 해양강군 건설의 상징이자 국가전략자산”이라며 “해군의 전투역량을 한층 강화시킬 것으로 평가된다”고 밝혔다.
한편 이날 정조대왕함 진수식에는 정부와 군 주요 인사, 방산 업계 관계자 등 각계 인사 150여 명이 참석했다.
방극철 방위사업청 함정사업부장은 “정조대왕함은 최신 이지스 전투체계와 독자 개발한 통합소나체계를 탑재하여 탄도미사일 등 다양한 위협에 대응할 수 있게 됐다”며 “향후 우리 해군의 핵심 전력으로 국가안보에 큰 역할을 할 것으로 기대한다”고 말했다.
강동길 해군본부 기획관리참모부장은 “해상기반 기동형 3축 체계의 핵심전력인 정조대왕함은 세종대왕함급 이지스구축함에 비해 향상된 성능을 바탕으로 해양영토를 굳건히 지키는 수호신이 될 것”이라며 “앞으로도 해군은 미래 위협과 전장환경의 변화에 대비한 첨단과학기술 기반의 해양강군 건설에 더욱 노력해 나가겠다”고 다짐했다.
윤 대통령 “해군 전투 역량 한층 강화…신해양강국 꿈 실현”
[국방신문=윤석진 기자] 윤석열 대통령은 김정은 북한 국무위원장의 실명을 거론하는 ‘전멸’ 위협 발언이 전해진 날인 28일 “해군의 전투 역량을 한층 강화할 것”이라고 밝혔다.
윤 대통령은 이날 해군의 첫 8200t급 차세대 이지스구축함인 정조대왕함 진수식에 부인 김건희여사와 함께 참석해 축사를 통해 “정조대왕함은 최첨단 전투체계를 기반으로 탄도미사일에 대한 탐지·추적·요격 능력을 갖추고 있는 국가전략자산”이라며 이같이 말했다.
국내 기술로 설계·건조한 정조대왕함은 지난 2019년 건조계약 체결 이후 2021년 착공식과 기공식을 거쳐 이날 오전 울산 현대중공업에서 진수식을 갖게 됐다.
윤 대통령은 이어 “이제 우리는 첨단 기술이 집약된 세계 최고의 이지스구축함을 우리의 기술로 만들게 됐다”며 “세계 최고 수준의 차세대 이지스 구축함 제1번함인 정조대왕함을 진수하는 뜻깊은 날”이라고 큰 의미를 부여했다.
아울러 “오늘의 영광이 있기까지 열과 성을 다해준 해군 장병과 방위사업청 관계자들의 노고에 감사드린다”며 “아울러 세계 일류의 기술력으로 함정을 건조하고 있는 현대중공업 관계자·협력업체 근로자께도 진심으로 감사드린다”고 정조대왕함 건조 관계자들을 치하했다.
윤 대통령은 이 자리에서 “우리나라는 수출입 물동량의 99.7%가 해양 수송으로 이뤄지고 있다”며 “바다에서 우리 스스로를 지키는 해양 강국의 꿈을 이루지 못하면 경제 강국이 될 수 없다”고 해양 강국 건설을 강조했다.
그러면서 “국민들이 바다에서 안전하게 경제 활동을 펼칠 수 있도록 강력한 해양 안보를 구축할 것”이라고 다짐했다.
윤 대통령은 특히 “국군통수권자로서 우리의 바다를 지켜내고 북방한계선(NLL)을 사수한 해군 장병 여러분을 무한히 신뢰한다”며 “임전무퇴의 정신으로 우리의 바다를 든든하게 지켜주길 바란다”고 당부했다.
윤 대통령은 또 국내 조선업을 비롯한 방위산업 관계자들을 향해 “K-방산의 주역”이라며 “우리 조선산업은 올해 상반기 수주에서 다시 세계 1위가 됐고, 우리의 손으로 만든 최신예 군함을 세계 각국으로 수출하고 있다”고 상기했다.
윤 대통령은 이와 관련 “정부는 방위산업을 경제 성장을 선도하는 첨단 전략산업으로 육성할 것”이라며 “세계적인 수준의 첨단무기 체계 개발이 방산 수출과 경제성장 동력으로 이어지게 할 것”이라고 말했다.
윤 대통령은 “우리 군은 제2의 창군 수준의 국방 혁신을 통해 과학기술 강군으로 도약할 것”이라며 “신해양강국을 향한 우리의 꿈과 도전도 계속될 것이다. 우리 모두 힘을 모아 신해양강국의 꿈을 실현하자”고 역설했다.
윤 대통령은 이날 페이스북에도 글을 올려 “과학기술 강군으로 도약하고 우리의 해양안보가 더 굳건해지는 뜻깊은 순간”이라며 “험난한 파도에도 흔들리지 않을 정조대왕함처럼 신해양강국을 향한 우리의 발걸음도 흐트러짐 없을 것”이라고 거듭 약속했다.
윤 대통령은 이날 금도끼로 진수선을 자르는 역할을 맡은 부인 김건희 여사에게 진수 도끼를 손수 전달해 눈길을 끌었다.
노란색 원피스에 검은 재킷을 입은 김 여사는 흰장갑을 끼고 세 차례 시도 끝에 진수선을 자르는 데 성공했다.
대통령실은 이날 보도자료에서 “진수식에서 진수선을 절단하는 것은 아기의 탯줄을 끊는 것과 같이 새로운 배의 탄생을 의미하는 것으로 해군의 오랜 전통의식”이라며 “19세기 초 영국의 빅토리아 여왕이 최초로 영국 군함의 진수식을 주관하면서부터 여성이 의식을 주관하는 전통이 수립됐다”고 설명했다.
김 여사가 공개 행사에 나선 것은 지난 1일 스페인 마드리드에서 열린 북대서양조약기구(NATO·나토) 정상회의 방문을 마치고 귀국한 지 약 한 달 만이다.
이어 윤 대통령 부부는 오색 테이프를 절단해 이와 연결된 샴페인을 함정에 부딪혀 깨뜨리는 안전항해 의식도 함께 치렀다.
대통령실은 이와 관련 “액운을 막고 함정이 변화무쌍한 바다에서 안전하게 항해하도록 기원하는 의미”라고 말했다.
이날 진수식에는 육해공 3군 참모총장과 연합사 부사령관, 방사청장 등 정부와 군 주요 인사, 국가안보실 김성한 실장과 김태효 1차장, 신인호 2차장 등 대통령실 참모진 그리고 권오갑 현대중공업 회장 등 방산·조선업 관계자 등 150여명이 참석했다.
정치권에서는 국민의힘 권성동 대표 직무대행 겸 원내대표를 비롯해 안철수 의원, 유승민 전 의원, 더불어민주당 국회 국방위원회 소속 김병주 의원 등도 자리를 함께 했다.
김건희 여사, 이지스함 정조대왕함 진수줄 잘라
[국방신문=양기반 기자] 국산 차세대 이지스구축함 8200t급 ‘정조대왕함’이 28일 울산 현대중공업에서 윤석열 대통령 등 군 관계자들이 참석한 가운데 진수식을 갖고 위용을 드러냈다.
정조대왕함은 기존 7600t급 이지스 구축함 ‘세종대왕함’과 비교해 수상·수중 탐지 능력이 각각 2~3배 이상 향상된 최신예 함정이다. 해상에서 북한의 탄도미사일을 탐지, 추적뿐 아니라 요격까지 할 수 있는 차세대 이지스함으로 한국형 미사일 방어체계의 핵심 해상 전력이다.
윤 대통령은 축사를 통해 “과학기술 강군으로 도약하고 우리의 해양안보가 더 굳건해지는 뜻깊은 순간”이라며 “오늘의 영광이 있기까지 노력해준 모든 관계자 여러분의 노고에 감사드린다”고 말했다.
이날 진수식에서 진수줄을 자르는 행사는 주빈으로 참석한 윤석열 대통령의 부인인 김건희 여사가 맡았다.
진수줄을 자르는 것은 아기의 탯줄을 끊는 것과 같이 새로운 배의 탄생을 의미하는 것으로, 19세기 초 영국 빅토리아 여왕이 진수식을 주관한 이래 여성이 의식을 주관하는 전통이 이어지고 있다.
뒤늦게 알려진 ‘최영함’ 통신두절…“국방장관, 합참의장 몰라”
[국방신문=윤석진 기자] 해군 구축함 ‘최영함’이 3시간 가량 통신 두절된 사고가 지난달 5일 발생했으나 뒤늦게 알려진데다 군 최고 수뇌부인 이종섭 국방부 장관과 김승겸 합참의장은 보고도 뒤늦게 받은 것으로 드러나 정치적 논란이 벌어졌다.
이 장관은 1일 국회 국방위원회 전체회의에서 지난달 5일 발생한 최영함 통신 두절 사건과 관련 실시간 보고를 받았는지 묻는 김병주 더불어민주당 의원 질의에 “제가 (오늘) 아침에 보고를 받았다”며 “(실시간)보고를 못 받았다”고 시인했다.
이 장관은 관련 조사를 하고 있느냐는 이어진 질의에 “직접 지시를 못 했다”고 말했다.
이 장관은 같은 날 오후 국회 국방위에서 이 사건 관련 질의가 다시 나오자 “다시 확인해보니 이미 해군작전사령부에서 전비태세검열단을 보내 조사 중”이라고 추가 설명했다.
각군의 작전부대를 작전 지휘·감독하는 군령권을 가진 김 합참의장도 이날 같은 자리에서 해당 사건을 보고받은 시점을 묻자 “지난주(7월 24~30일)에 받았다”고 답변했다.
지난주를 시작하는 날인 24일에 보고를 받았더라도 사건 발생 후 20일이 지난 시점이다.
이와 관련 통영함의 통신두절 사건이 언론 보도를 통해 처음 알려진 날짜가 지난달 28일이어서 김 의장이 이 보도를 전후해 최영함의 통신두절 사건을 보고받았을 것이라는 추정도 나오고 있다.
군에 따르면 충무공 이순신급 6번함 최영함은 지난달 5일 새벽 서해에서 훈련을 마치고 기지로 복귀하던 중에 통신이 두절되는 사고가 발생했다.
최영함은 사고 발생 후 소속 부대인 해군 제7기동전단이 여러 통신 수단을 동원해 교신을 시도해 3시간만에 통신이 이뤄져 무사히 기지로 돌아왔다.
사고 발생 후 해군 7기동전단은 당일 해군작전사령부에, 해군작전사령부는 다시 합참 작전본부에 정상적으로 각각 보고했다.
해군 전비태세검열단은 이 사고의 원인과 재발 방지책을 찾기 위해 조사에 착수했다.
군은 최영함이 통신이 끊기는 이른바 음영지역에 진입했으나 함정 담당 장병 실수로 통신망을 전환하지 않은 데 따른 사고로 파악하고 있는 것으로 전해졌다.
이날 국회 국방위에서 논란이 된 것은 이 사건이 이 장관과 김 의장에게 즉시 보고가 이뤄지지 않았다는 점이었다.
이 장관은 이날 국회 국방위에서 “심각하게 생각하고 있다”며 “결과를 보고 조치하겠다”고 밝혔다.  
청해부대 38진, 강감찬함 타고 출항…2년8개월만 ‘가족 환송’
[국방신문=윤석진 기자] 청해부대 38진이 약 2년 8개월 만에 파병 장병 가족들의 환송을 받으며 5일 작전 현지로 떠났다.
해군은 이날 부산 남구 해군작전사령부 부산작전기지에서 청해부대 38진 가족들을 초청한 가운데 4400t급 ‘강감찬함’(DDH-II) 출항 환송행사를 열었다고 밝혔다.
청해부대 파병 때 가족 초청 행사는 지난 2019년 12월 31진 이후 코로나19 확산 방지를 위해 중단됐다가 이번에 다시 재개된 것이다.
강동훈 해군 작전사령관 주관으로 개최한 이날 행사에 참석한 파병 장병 가족들은 모두 마스크를 쓰고, 장병과 접촉하지 않는 등 코로나19 방역지침을 지켜야 하는 제한이 있었으나 환송 행사에 직접 참석해 기쁨을 감추지 못했다.
청해부대 38진은 강감찬함 승조원을 비롯해 해군 특수전(UDT/SEAL)부대의 검문검색대, 해상작전헬기(Lynx)를 운용하는 항공대, 해병대 및 의무요원의 경계·지원대 등 약 260여 명으로 구성됐다.
강감찬함은 지난 2010년 청해부대 4진을 시작으로 11진·15진·30진에 이어 이번에 5번째로 파병 임무를 수행한다.
청해부대 38진은 강감찬함이 현지에 도착하는대로 대조영함에 승선해 있는 37진과 임무를 교대하게 된다.
청해부대 38진은 강감찬함과 함께 내년 2월까지 아프리카 아덴만 해역에서 선박호송작전, 안전항해지원 등의 임무를 수행할 예정이다.
해군은 해상 안전을 위한 국제적 노력에 동참하고, 연합해군사령부(CMF) 및 유럽연합(EU) 해군사령부가 주도하는 해양안보작전에도 참여할 계획이라고 설명했다.
청해부대 38진은 전원이 코로나19 백신을 3차까지 접종했으며, 이날 출항에 앞서 10일 간 함정 내에서 외부와 접촉을 차단하는 예방적 격리 상태에서 PCR 검사까지 받았다.
해군은 작전 도중 코로나19 환자 발생에 대비해 강감찬함 내 일부 구역을 10명까지 수용할 수 있는 음압격실로 개조했다고 전했다.
아울러 강감찬함에는 PCR 검사장비·신속항원검사키트·경구용치료제 등 임무 수행에 필요한 방역장비와 물자도 함께 실었다.
해군은 이번 38진 의무 요원을 대상으로 별도 전문화 교육을 통해 감염병 대응과 역학조사 절차를 반복 숙달시켰다고 설명했다.
강동훈 해군작전사령관은 “지금까지 청해부대는 이역만리에서 우리 국민의 생명을 지키고 대한민국의 국익을 굳건히 수호해 왔다”며 “청해부대 38진 부대원은 대한민국을 대표해 아덴만으로 가는 국가대표로, 자부심과 명예로움을 마음에 새기고 자랑스러운 청해부대의 역사를 이어가자”고 당부했다.
청해부대 38진 부대장 정인철 대령은 “대한민국 선박의 자유롭고 안전한 통항을 보장하고, 유사시 우리 국민을 보호하는 등 주어진 임무를 반드시 완수해 청해부대의 빛나는 전통을 계승하겠다”고 다짐했다. 
육군 32사단, 9일 '실전' 같은 서해 대상륙작전 실기동 훈련
[국방신문=한상현 전문기자] 오는 22일부터 시작되는 ‘을지 자유의 방패’(UFS,을지프리덤실드) 연습에서 야외 실기동훈련(FTX)이 재개될 예정인 가운데 육군 32사단이 9일 충남 태안‧보령 일대 서해안에서 대상륙작전 실기동 훈련을 실시했다.
32사단은 이번 훈련은 사단의 대상륙작전 계획을 검증하고, 전시 합동작전 수행능력을 배양하기 위해 이뤄졌다고 밝혔다.
이번 훈련에는 해상초계기(P-3C), 유도탄 고속함(PKG), 고속정(PKM), 공기부양정, 해경정, 아파치(AH-64) 헬기, UH-60 블랙호크 헬기, 500MD 공격헬기 등 다양한 육‧해군 전력이 참가했다.
32사단은 이날 오후 1시30분부터 상륙을 시도하는 적 전단과 정보누설(Leaker) 세력에 대응해 본격적인 대상륙작전을 진행했다.
다만 일부 훈련은 폭우 등 기상 악화로 인해 실시되지 못했다.
김관수 사단장은 “나쁜 날씨에도 불구하고 실전과 같은 강한 훈련과 완벽한 대비태세로 전 장병이 안전한 가운데 훈련을 잘 마무리 했다”고 밝혔다.
해군, 공중미사일 방어 5개국 ‘퍼시픽 드래곤’ 훈련 끝내
[국방신문=송국진 기자] 해군이 미국 하와이에서 지난 8일부터 14일까지 미국 태평양함대사령부 주관으로 실시된 다국적 공중미사일 방어훈련인 다국적 ‘퍼시픽 드래곤’ 훈련에 참가했다.
국방부는 16일 한국을 비롯해 미국, 일본, 호주, 캐나다 5개국 해군이 참가해 미 하와이에 있는 태평양 미사일 사격훈련 지원소(PMRF, Pacific Missile Range Facility) 인근 해역에서 진행된 이 훈련에 참가했다고 밝혔다.
한국은 다국적 연합해상훈련인 환태평양훈련(림팩·RIMPAC)에 파견했던 7600t급 세종대왕함(DDG) 등 수상함 8척과 항공기 2대 등이 참여했다.
PMRF는 각종 순항미사일, 탄도미사일 방어훈련을 지원하는 미군 사격훈련 지원 시설로, 지난 1921년 건립돼 100년의 역사를 자랑하는 곳이다.
다국적 퍼시픽 드래곤 훈련은 전술적, 기술적 조정과 상호운용성을 향상시키기 위해 고안된 것으로 2년에 한 번씩 열리고 있다.
특히 이번 훈련에서 한미일 3국 해군은 북한 핵·미사일 대응을 위한 미사일 경보 및 탄도미사일 탐지·추적 훈련을 실시했다.
해군은 2년 주기로 림팩 훈련 때 미국, 일본 등과 연합 탄도미사일 탐지·추적훈련을 진행했으나, 문재인 정부 때인 2018년과 2020년에는 훈련 내용을 공개하지 않았다.
한미일 3국 해군은 이번 훈련 진행을 위해 정보공유약정(TISA, Trilateral Information Sharing Agreement) 절차에 따라 전술데이터링크 정보를 공유했다.
정보공유약정은 지난 2014년 12월 29일 한미일 간 북 핵·미사일 정보를 공유하기 위해 체결한 것이다.
한미일이 공유한 전술데이터링크는 함정에 탑재된 레이더가 탐지한 표적정보를 데이터링크 망에 가입된 다른 함정과 실시간으로 교환 가능한 시스템을 말한다.
이번 미사일 경보 및 탄도미사일 탐지·추적훈련은 지난 6월 11일 싱가포르에서 한미일 국방장관 간 합의에 따라 이루어졌다.
국방부는 “한미일은 이번 훈련을 통해 북한의 도전에 대응하기 위한 3국 안보협력을 진전시키고, 공동의 안보와 번영을 수호하며, 규칙에 기초한 국제질서를 유지해 나간다는 공약을 재확인했다”고 설명했다. 
日, 한반도 전역 사정권 미사일 탑재 이지스함 동해 배치 추진
[국방신문=윤석진 기자] 일본이 ‘선제 타격’을 목적으로 현재 건조 중인 이지스함 2척에 한반도 전역을 사정권에 둔 장거리 순항미사일 탑재를 추진한다.
일본은 이 이지스함을 북한의 미사일 도발 대응을 이유로 동해에 배치한다는 계획이다.
일본 유력지 요미우리신문(讀賣新聞)은 17일 복수의 일본 정부 관계자를 인용해 이같이 보도했다.
일본 정부는 지난달 22일 기시다 후미오(岸田文雄) 총리 주재로 열린 각의에서 채택한 ‘2022년 방위백서’에서 자위적 목적의 ‘반격 능력’ 보유를 명시해 ‘선제타격’을 처음으로 사실상 공식화 했다.
일본 집권 자민당이 주장해 온 ‘적 기지 공격 능력’도 같은 맥락이다.
일본 방위성은 미사일 요격 시스템을 지상에 배치하려고 시도했으나 반발에 부닥쳐 무산됐다.
이에 따라 대안을 모색하던 방위성은 지난 2020년 12월 2척의 이지스함을 건조하는 것으로 방향을 돌렸다.
이 이지스함에 지상 목표물을 공격할 수 있는 장거리 순항미사일 탑재를 일본 정부가 검토하고 있는 것이다.
일본은 현재 8척의 이지스함을 중국과 영토분쟁 중인 센카구 열도((尖閣列島), 중국명 댜오위다오(釣魚島)에 배치 중이다.
일본이 계획하는 새 이지스함 탑재 미사일은 일본 육상자위대의 ‘12식 지대함 유도탄’(SSM)을 사거리 1000km의 순항미사일로 개량할 방침인 것으로 알려졌다.
사정거리 1000km 순항미사일을 동해에 실전배치하면 한반도 전역은 물론 중국 동부 지역도 ‘선제공격’ 사정권에 들어간다.
요미우리신문은 “정부가 연말까지 국가안전보장전략 등 3개 문건을 개정해 자위대의 반격능력 보유를 부여하는 방안을 추진 중”이라며 “동해에서 상시 활동하는 이지스함에 장사정 순항미사일을 탑재하면 억지력 강화로 이어진다”고 분석했다.
이 신문은 ‘선제타격’ 능력을 갖춘 이지스함 건조까지는 5년 이상이 걸릴 것으로 예상했다. 
폴란드와 K2·K9 1차 이행계약 체결…방산 수출 5위권 진입 청신호
[국방신문=윤석진 기자] 국산 세계적 명품 무기 K2 전차, K9 자주포의 폴란드 수출 1차 이행계약을 26일(현지시간) 체결하면서 한국의 세계 방산 수출 5위권 진입에 청신호가 켜졌다.
이번 1차 수출 계약 물량은 K2 전차 180대, K-9 자주포 48문으로, 액수로는 57억6000만 달러(약 7조6780억원) 규모다.
K2 전차를 생산하는 현대로템과 K9 자주포를 생산하는 한화디펜스는 폴란드 정부와 “현지에서 이날 오후 6시(현지시간, 한국시간은 27일 오전 1시)에 K2 전차와 K9 자주포 수출 1차 본계약이 체결된다” 26일 밝혔다.
폴란드 정부는 이에 앞서 지난 7월 27일 수도 바르샤바에서 현대로템과 K2 전차 980대, 한화디펜스와 K9 자주포 648문, 한국항공우주산업(KAI)과 FA-50 경공격기 48대를 각각 구매하는 내용의 가계약에 해당하는 기본계약(Framework Agreement)을 맺은바 있다.
한화디펜스는 당시 기본 계약 때 K10 탄약운반장갑차, K11 사격지휘장갑차 등도 포함시켰다.
다음달 폴란드와 FA-50 경공격기 본계약이 예정대로 이뤄지면 이를 합한 수출액 규모만 약 25조 원 안팎으로 추정된다.
이들 무기에 필요한 탄약과 추후 정비 등을 포함하면 전체 수출액 규모는 약 40조 원대로 늘어날 것으로 보인다.
폴란드는 K9 자주포 1차 본계약을 맺은 뒤 우선 48문의 연내 인도를 요청했다.
폴란드가 이들 무기 도입을 서두르는 것은 나토(NATO‧북대서양조약기구) 회원국을 중심으로 유럽에서 러시아 침공으로 전쟁 중인 인접국 우크라이나에 대한 무기 지원에 따른 전력 공백을 메우기 위한 것으로 알려졌다.
업계 소식통에 따르면 폴란드와 현재 협상이 진행 중인 2차 본계약에 포함될 K2 전차와 K9 자주포는 현지 생산을 하는 방향으로 가닥이 잡히고 있다.
KAI는 FA-50 폴란드 수출에 맞춰 현지에 이를 유지·수리할 항공정비(MRO)센터도 건립한다는 계획이다.
폴란드를 비롯한 옛 동구권 국가들은 아직까지 주력 전투기가 옛 소련제인 미그-29, 이탈리아 M-346 공격기 등이다.
이에 따라 부품 공급 등의 문제로 전투기 등의 가동률이 50% 이하로 떨어지면서 새 기종 도입에 따른 항공정비센터 건립은 반드시 필요한 상황이다.
항공기 수출에 따른 정비 수요는 주요 부가 수익 창출이 가능한 대상이어서 국제적으로 경쟁이 치열한 편이다.
K2 전차, K9 자주포를 필두로 폴란드에 국산 무기 수출이 본격화되면서 한국의 방산 수출규모는 일거에 세계 5위권으로 부상할 전망이다.
호주 정부가 이미 계약을 체결한 K9 자주포 외에 현재 추진 중인 육군의 보병전투장갑차 도입을 위한 ‘LAND 400’ 3단계 사업에서 한화디펜스의 국산 차세대 장갑차 레드백 AS21이 독일 라인메탈의 KF41 링스 장갑차와 막바지 경쟁을 벌이고 있다.
레드백은 지난해 호주 육군의 최종 시험평가를 성공적으로 마치고, 지난 5월 육군에서 국내 시범운용에 들어갔다.
이 사업의 규모만 해도 50억∼75억 달러(약 6조7000억~10조원)에 달할만큼 막대하다.
중동의 최대 무기 수입국인 사우디아라비아에서도 천궁-2 요격미사일, 차기 호위함, 이동식 대공포인 비호-2 복합 방공체계 수출 협상을 벌이고 있다.
그 규모가 무려 60억 달러(약 8조원) 가량이다.
또 KAI는 말레이시아, 콜롬비아와 총 17억 달러(약 2조2600억원) FA-50 경공격기 수출을 타진 중이고, 현대로템은 노르웨이와 진행 중인 K2 전차 수출 최종 협상도 순항 중이다.
여기에 KAI는 최근 약 2800여대로 추산되는 세계 경전투기 시장에서 37%를 차지한다는 야심찬 포부를 밝혔다.
그 중에서 500대 이상으로 추산되는 세계시장 훈련기 수요에 맞춰 T-1 기본흔련기, T-50 고등훈련기와 FA-50 경공격기를 앞세워 적극 공략한다는 계획이다.
미국은 오는 2025년쯤까지 약 200대 규모의 공군 전술훈련기, 160대 규모의 해군 고등훈련기, 65대 규모의 전술훈련기 도입을 추진 중이다.
지난 2020년까지 국내 방산 수출 규모는 1년에 20억~30억 달러(약 2조6600억~4조 원) 수준이었다
세계적 권위의 스웨덴 스톡홀름 국제평화연구소(SIPRI)에 따르면 지난해 한국의 무기수출액은 일시적으로 저조해 5억6600만 달러(약 7500억원)에 그쳤다.
그러나 정부가 현재 추진 중인 무기 수출 협상이 순조롭게 진행된다면 올해 우리나라의 방산수출액은 150억 달러(약 20조원)에 달할 것이란 전망도 나온다.
한국이 세계 방산수출시장 5위권 진입도 가능하다는 얘기다.
미국의 CNN은 최근 한국이 세계 방산시장에서 4위권의 수출국으로 진입할 전망이라고 보도했다.
CNN은 이와 관련 윤석열 대통령이 지난 17일 취임 100일 기자회견에서 “미국, 영국, 프랑스에 이어 세계 4대 방산 수출국에 진입함으로서 한국 방산산업을 전략산업화하고 방산 강국이 될 것”이라고 했던 발언을 인용했다.
세계 방산시장 수출 4위가 되려면 현재 10위권 안에 포진하고 있는 중국을 비롯해 독일, 이탈리아, 스페인, 이스라엘까지 제친다는 뜻이어서 그야말로 비약적인 성장을 하는 셈이다.
이 국방 “일 욱일기, 오래전부터 지속 사용” '인정' 발언 논란
[국방신문=윤석진 기자] 이종섭 국방부 장관은 일본의 육상‧해상 자위대 상징인 욱일기(旭日旗)에 대해 29일 “오래전부터 지속적으로 사용해왔다”고 이를 인정하는 견해를 밝혀 논란이 되고 있다.
이 장관은 이날 국회 국방위원회에 출석해 오는 11월 6일 열리는 일본의 해상자위대 70주년 기념 관함식(觀艦式) 참여 여부에 관한 배진교 정의당 의원의 질의에 “과거(에)는 (일본이 관함식에서) 욱일기를 게양했더라도 우리가 참관했다”며 이같이 답변했다.
이 장관은 그러면서 “일본이 (한국 관함식에) 두 번 왔고, 우리가 두 번 갔다”며 “욱일기 게양 상태에서 했었다”고 설명했다.
이 장관의 이런 언급은 한일이 그동안 일본 해상자위대의 욱일기를 서로 인정해왔다는 뜻을 강조한 것으로 보인다.
이 장관은 아울러 일본 관함식에 참석할 것이냐는 질문에 “과거 관례와 역사적인 그런 것까지 다 포함해서 종합적으로 검토하겠다”고 밝혔다.
앞서 국방부는 일본이 이 관함식에 우리 해군의 참가를 초청했다는 사실을 확인했었다.
관함식은 주최국 군 통수권자가 바다에 도열해 항해하는 군함의 전투태세와 장병들의 군기를 검열하는 것으로, 해군이 펼치는 해상사열 의식이다.
군함은 국제적으로 상호 영토로 인정해 자국 깃발을 게양하는 것이 관행이나, 일본 해상자위대는 일장기 대신 욱일기를 다는 것을 전통으로 고수하고 있다.
욱일기는 일본이 과거 제국주의 시절부터 사용해 온 것으로, 태평양 전쟁이 끝나면서 전범국의 상징을 나타내고 있다는 점에서 오랫동안 국제적으로 규탄의 대상이 되어 왔다.
욱일기는 일본 육상자위대에서도 사용하나 붉은 원이 깃발 가운데 위치해 왼쪽 아래 방향으로 약간 치우쳐 있는 해상자위대 깃발과는 모양이 약간 다르다.
박근혜 정부 때인 지난 2015년 10월 해군 대조영함이 일본 관함식에 참석했으나 당시 아베 신조 총리가 승선한 구라마함에 내걸린 욱일기 문제로 국내에서 논란이 된바 있다.
이번 관함식에서도 욱일기를 내건 일본 해상자위대 군함들을 기시다 후미오(岸田文雄) 일본 총리가 사열하는 것으로 예정돼 있어 우리 해군이 참석하는 건 부적절하다는 비판이 나오고 있다.
문무·세종대왕함 함께 '훈련'... 해군,  ‘퍼시픽 뱅가드’ 참가
[국방신문=오동준 기자] 우리 해군이 지난 21일부터 29일까지 미국 주도 연합해상훈련인 퍼시픽 뱅가드(Pacific Vanguard)에 참가했다.
30일 군 당국에 따르면 해군 문무대왕함(DDH-Ⅱ·4400t급)과 세종대왕함(DDG·7600t급)이 필리핀해에서 열린 ‘퍼시픽 뱅가드 2022’에 파견됐다.
올해는 미국을 비롯해 한국·호주·캐나다 해군과 일본 해상자위대가 동참했다.
이번 훈련에선 일본 해상자위대가 주최국(host) 역할을 맡아 대(對)잠전, 해상 공중전, 미사일 실사격, 해상 보급 등의 훈련을 실시했다.
퍼시픽 뱅가드는 인도태평양 지역에서 미국과 동맹국의 위기대응과 평화·안정 유지를 목표로 연합작전수행능력, 상호운용성 증진 도모를 위해 매년 열리는 해상연합훈련이다.
이 훈련은 중국 견제 성향을 띠는 미국 주도의 훈련으로 평가된다. 우리 해군은 2019년부터 퍼시픽 뱅가드에 참가했다.
내년 국방예산 57조원 넘어서…‘긴축 재정’ 속 되레 2조5천억원 늘어
[국방신문=윤석진 기자] 정부의 긴축 재정 기조 속에서도 내년 국방 예산은 57조1268억원으로 올해보다 2조5156억원 늘어난다.
정부가 30일 정부세종청사에서 열린 국무회의에서 확정한 총 639조원 규모의 내년 예산 편성안에 따르면 국방예산은 올해 예산 54조6112억원과 비교해 4.6% 늘어난 규모다.
정부는 내년 예산안과 관련 ‘국민안전·글로벌 중추국가 역할 강화’라는 기조 아래 국방 분야는 ‘과학기술 강군 육성’을 위해 이같이 예산을 배정했다고 설명했다.
아울러 ‘ODA 기반 외교협력 강화’에 4조5000억원, 일류 보훈체계 구축에 6조2000억원 등의 예산을 배정했다고 덧붙였다.
내년 국방예산안은 크게 방위력 개선비 17조179억원, 전력운영비 40조189억원 등으로 각각 2.0%, 5.8%씩 늘렸다.
내년 방위력개선비는 전체 국방비의 29.8%로 통상 국방예산의 30%를 넘던데서 비중이 다소 줄었다.
이에 따라 함정‧항공기‧지휘정찰 예산은 각각 올해 대비 4.8%, 4.3%, 2.7% 감소했다.
방위사업청 관계자는 이와 관련 “한국형 전투기 KF-21 연구개발과 차세대 이지스 구축함(광개토Ⅲ 배치Ⅱ) 등 대형 사업들이 마무리돼 관련 액수가 줄었다”고 설명했다.
특히 윤석열 대통령이 공약하고 대통령직 인수위원회에서 주요 국정과제로 선정한 북한 핵·미사일 위협에 대응한 한국형 3축 체계 구축 예산이 올해 대비 9.4%나 증가한 5조2549억원이다.
국방부는 늘어난 한국형 3축 체계 구축 예산으로 중고도 정찰용 무인항공기 사업에 1249억원, 킬체인, 패트리엇 성능개량 2차 사업에 1292억원, 장사정포 요격체계 사업에 769억원 등을 투입한다는 계획이다.
또 한국형 미사일 방어(KAMD), 230㎜급 다련장 로켓 사업 417억원, 대형기동헬기-Ⅱ사업 3507억원, 3000t급 잠수함인 장보고-Ⅲ 배치-Ⅰ사업 2486억원의 예산으로 대량응징보복(KMPR) 내용의 3축 체계 역량 강화에 나선다.
내년 국방예산 중 병사들의 봉급 인상을 포함한 병사들의 생활 여건 개선에 6조2000억원을 배정했다. 
우선 내년 병사 봉급은 병장 100만원, 상병 80만원, 일병 68만원, 이병 60만원으로 각각 오른다. 여기에 사회진출기금을 포함하면 병장 기준 봉급은 현재 82만원에서 내년에 130만원 수준이다.
윤 대통령의 공약 사항인 2025년 병사 봉급 200만원 수준을 실현하기 위해 단계적 인상안을 마련했고 내년 예산안에서 대폭 올린 것이다. 
아울러 급식비도 1일 1만1000원에서 1만3000원으로 올린다.
이와 함께 장병들의 복무 여건 개선을 위해 수통·헬멧 등 개인전투장비의 품질을 개선하고, 2~4인실 병영생활관도 신축을 통해 계속 늘릴 예정이다.
정부는 군 간부들의 처우 개선에도 7000억원의 예산을 편성했다.
소대장 활동비를 병사 1인당 3만원에서 6만원으로, 월 8만원인 주택수당도 16만원으로 각각 인상한다.
또 일시금으로 주는 단기복무장려금(수당)의 경우 장교는 기존 600만원에서 900만원으로, 부사관은 500만원에서 750만원으로 각각 50% 인상한다.
국방부는 이에 대해 “단기복무장교, 부사관의 지원율 하락을 방지하기 위한 것”이라고 설명했다.
보훈급여 예산은 올해 5조9000억원에서 6조2000억원으로 3000억원을 늘려 국가유공자에 대한 보상금을 5.5% 인상할 계획이다.
윤석열 대통령이 지난 15일 내놓은 대북정책 ‘담대한 구상’을 뒷받침할 내년 남북협력기금의 대북 인도지원과 개발협력을 위한 대북 민생협력 예산도 올해 6522억원에서 15.1% 증가한 7510억원이 배정됐다.
그러나 문재인 정부 때 추진했던 3만t급 한국형 경항모 사업은 내년 예산안에 한 푼도 반영되지 않아 좌초 위기에 빠졌다.
당초 군 당국은 경항모 사업과 관련 올해 기본설계 입찰 공고를 낼 예정이었으나, 국회 심의과정에서 관련 예산이 추가되지 않는 한 현재로선 그마저도 불투명한 실정이다.
주한미군 주둔을 위해 우리가 부담하는 방위비 분담금이 대부분을 차지하는 ‘정책기획 및 국제협력’ 항목 예산이 내년 1조2773억원으로 올해 1조3994억원보다 1200억원 가량 감소한 것도 눈에 띈다.
“미국과 협정인 만큼, 그간 보면 집행 안되는 예산이 있어서 편성 단계에서 감액하는 게 낫다고 판단했다”는 것이 국방부의 설명이다.
정부는 이같은 내용을 포함한 내년 예산안을 오는 9월 2일 국회에 제출할 예정이다.
‘9월 6·25전쟁영웅’에 전차상륙함 ‘문산호’ 선정
[국방신문=윤석진 기자] ‘9월의 6·25 전쟁영웅’으로 드물게 인물이 아닌 전차상륙함 ‘문산호’가 선정됐다.
국가보훈처는 6·25 한국전쟁에 참전해 장사상륙작전 주역으로 활약한 문산호를 이같이 선정했다고 31일 밝혔다.
문산호는 6·25 발발 당일 해군 묵호경비부에 징발돼 1950년 9월 14일에는 경북 영덕의 장사동 해안에 상륙할 육군 독립 제1유격대대 수송작전에 참여했다.
문산호는 묵호와 포항 간 철수 및 복귀 병력 수송 임무 등을 수행했으며, 그해 7월 27일에는 여수철수작전에 참가해 백두산함의 엄호 아래 이응준 소장의 병력 600여 명과 차량 30여 대를 진해로 수송하는 전공을 세웠다.
문산호는 당시 병력 841명을 태우고 부산항을 떠나 미군 함정의 안내로 이튿날인 15일 새벽 5시 장사동 근해에 도달했다.
문산호는 집중 포화를 퍼붓는 적의 공격에도 불구하고 임무 수행 도중 태풍 등 기상 악화로 심한 풍랑으로 해안에 좌초하면서 선장 황재중과 선원 10명이 전사했다.
고 황재중 선장에게는 충무무공훈장이, 10명의 선원에게는 화랑무공훈장이 각각 추서됐다.
문산호는 원래 40mm 쌍열포 2문, 40mm 단열포 4문, 20mm 포 12문 등을 탑재한 미군의 전차상륙함이었다.
1943년 9월 22일 함명 ‘엘에스티(LST)-120’으로 취역 후, 1946년 1월 7일 퇴역 때까지 미 태평양 함대 소속으로 미국과 일본이 벌인 태평양전쟁에서 사이판과 티니안 전투 등에 참전했다.
문산호는 좌초 후 약 47년만인 지난 1997년 3월 6일 장사동 해안에서 해병수색대원에 의해 바닷속에 묻힌 상태로 발견됐다.
문산호는 2020년 복원돼 현재 경북 영덕군 남정면에 있는 장사상륙작전 전승기념관으로 운영되고 있다. 
신범철 국방차관 “한일 ‘초계기 갈등’ 포괄적 해결 의사 있다”
[국방신문=오동준 기자] 신범철 국방부 차관이 지난 2018년 12월 발생했던 한국 광개토왕함의 일본 초계기 조사 여부를 둘러싼 갈등에 대해 “포괄적으로 해결할 의사가 있다”는 입장을 밝혀 주목된다.
신 차관은 2일 보도된 일본 마이니치신문(每日新聞)과 인터뷰에서 “공식적으로 광개토대왕함의 일본 초계기를 향한 사격통제는 없었다는 게 우리 입장”이라면서도 “양국 관계 개선과 국방 협력 관점에서”라며 이같이 말했다.
한일간 이 갈등은 지난 2018년 12월 20일 동해에서 조난당한 북한 어선을 수색 중이던 해군의 광개토대왕함이 함정 근처를 비행하던 일본 해상자위대 P1 초계기를 향해 사격통제 레이더를 조사했다고 일본 측이 주장하고 우리 측이 이를 부인하면서 일어났다.
일본 측은 당시 자국 초계기 내부에서 촬영한 관련 동영상을 그 증거라며 공개했으나, 한국은 레이더 조사는 없었고 오히려 초계기가 광개토대왕함 근처에서 저공 위협 비행을 했다고 맞섰다.
한국군 관계자는 이에 대해 “한일관계에 관한 원론적인 말을 한 것으로 이해한다”며 “그러한 필요성에 관해 양국 간에 필요한 기관 또는 관계자들이 논의하고 있을 것으로 알고 있다”고 말했다.
신 차관은 이와 관련 문재인 정부 시절 한국 함정 인근에서 저공 비행하는 일본 초계기에 대해 레이더를 조사할 수 있다는 지침이 만들어졌다는 한국 언론의 보도에 대해 “지침은 아니지만 문 정부는 일본에 대해서만 추가 절차를 실시했다”며 “적절한지 의문”이라는 말도 덧붙였다.
신 차관은 이어 오는 11월 일본에서 개최되는 일본 해상자위대 창설 70주년 국제관함식에 한국 해군이 참가하는 문제에 대해서는 “과거 관행을 참고하면서 고민하고 있다”고 참가 여부에 대해 검토 중임을 밝혔다.
일본 해상자위대 군함들은 국기인 일장기 대신 과거 제국주의 시절부터 욱일기(旭日旗)를 내걸고 있어 이런 행사에 우리 해군이 참석하는 게 부적절하다는 논란이 일고 있는 상황이다.
욱일기는 태평양 전쟁이 끝나면서 전범국의 상징으로 국제적으로 규탄의 대상이 되어 왔으며, 일본 제국주의 시절 직접적인 피해자인 한국은 그동안 극도의 거부감을 나타냈다.
욱일기를 단 일본 함대를 기시다 후미오(岸田文雄) 일본 총리가 사열하는 행사에 우리 해군이 참석하는 것은 국민 정서에 반한다는 비판이다.
박근혜 정부 때인 지난 2015년 10월 해군 대조영함이 일본 관함식에 참석했으나 당시 아베 신조 총리가 승선한 구라마함에 내걸린 욱일기 문제로 국내에서 논란이 된바 있다.
해병대, 포항서 장갑차 투입 인명구조 나서…군 “재난대응 부대 운영”
[국방신문=윤석진 기자] 11호 태풍 ‘힌남노’가 휩쓸고 지나간 경북 포항시에서 현지 주둔하는 해병대 1사단 장병들이 상륙돌격장갑차까지 동원해 피해 민간인 인명구조에 나섰다.
6일 해병대사령부에 따르면 해병대 1사단은 이날 오전 6시 30분부터 포항 침수지역에서 상륙돌격장갑차(KAAV) 2대와 소형 고무보트(IBS) 3대를 투입해 고립이 예상되는 민간인 구조 활동을 벌이고 있다.
KAAV에는 해병대 장병과 포항 남부소방서 구조요원이 함께 탑승해 포항 시내 일대에서 구조작업을 비롯해 수색 작전도 펼치고 있다.
이와 함께 해병 1사단은 병력 1300여명, 차량 59대, IBS 11대, 양수기 6개 등 병력과 장비를 포항시 동해면, 대송면, 오천읍, 청림동 일대에 투입해 토사 제거, 배수 작업 등 피해복구작전도 펼쳤다.
해병대는 공군 탐색구조헬기 등 합동 전력을 지원받아 포항 지역 피해복구를 계속 지원할 계획이다.
해병대사령부는 “신속기동부대 출동 대기 태세를 완비한 가운데 유사 시 언제, 어디든 민간 피해복구 작전에 투입하여 즉시 임무를 수행할 만반의 준비를 갖추고 있다”고 말했다.
포항에는 태풍 힌남노의 영향으로 이날 오전에도 폭우가 쏟아지면서 곳곳에서 침수피해가 속출했다.
포항지역은 이날 오전 시간당 100~200㎜에 달하는 폭우가 쏟아졌고, 최대 풍속이 초속 25m인 거센 바람이 불면서 피해가 속출했다.
한편, 문홍식 국방부 대변인 직무대리는 이날 오전 국방부 정례브리핑에서 이같은 사실을 확인하면서 “국방부는 이번 힌남노 북상에 따라서 신속한 구조와 복구 지원을 위해 긴급 구조지원 기관을 지정하고 재난대응 부대를 운영하고 있다”고 밝혔다.
아울러 “고립주민 구조 및 응급환자 발생 시 지원 등의 지원 임무를 수행하게 될 재난 신속대응 부대 7개를 지정했다”며 “육해공군의 헬기, 수송기로 구성된 탐색·구조 부대 15개를 지정해서 육상과 해상, 탐색과 인명 구조를 지원할 예정”이라고 설명했다.
그는 “우리 군은 태풍으로 인해 피해 주민 안전 보장을 위해 신속한 구조 및 복구를 지원할 수 있도록 중대본, 지자체와 긴밀히 협조해 나가겠다”고 강조했다.
그는 이어 이번 태풍으로 군이 입은 피해 상황과 관련 “현재 폐쇄회로(CC)TV 일부 작동이 안 되는 부분, 그리고 울타리가 전도되는 등 군 자체 조치가 가능한 경미한 수준의 시설피해가 일부 발생했다”고 말했다.
아울러 “국방부는 9월 8일까지 예정된 동원훈련을 연기했다”고 말했다.
한일 “국방 협력 정상화 상호 노력”…국방차관 비공개 회담
[국방신문=윤석진 기자] 한일 국방차관이 7일 6년만에 양자 회담을 열어 양국 간 국방협력 정상화를 위해 상호 노력해 나가기로 했다.
국방부는 이날 신범철 국방부 차관이 서울 소공동 롯데호텔에서 차관급인 오카 마사미(岡 眞臣) 일본 방위성 방위심의관과 비공개로 회담을 했다며 이같이 밝혔다.
국방부는 아울러 “이러한 노력이 당면한 안보 도전들에 대처하면서 역내 안보와 평화에도 기여할 수 있기를 기대한다”고 전했다.
또 양측은 한반도 및 역내 안보정세에 대해 의견을 교환했으며, 특히 북한의 핵·미사일 위협을 억제·대응하는 데 있어 한미일 안보협력이 중요하다는 데 공감하고 관련 협력을 지속해 나가기로 했다.
이번 한일 국방차관 회담은 지난 2016년 9월 이후 6년 만에 열렸다.
“미래지향적 관점에서 한일 국방협력 정상화가 필요하다는 양측의 공감에 따라 성사됐다”고 국방부는 그 배경을 설명했다.
앞서 신 차관과 오카 방위심의관은 국방부가 주최한 ‘2022 서울안보대화’ ‘북한의 완전한 비핵화를 위한 전략적 국제공조 및 접근방향’이란 주제의 첫 번째 세션 토론 행사에 같이 참석했다.
신 차관은 이날 회담 후 기자들과 만나 지난 2018년 발생한 이른바 ‘초계기 사건’과 관련해 “양국 간 협력 발전을 위해 해결해 나갈 필요가 있다는 데 공감했다”며 “이 문제를 실무 수준에서 추가적으로 논의하기로 했다”고 밝혔다.
신 차관은 지난 2일 일본 마이니치신문(每日新聞)과 인터뷰에서 “(초계기 사건은) 양국 관계 개선과 국방 협력 관점에서 포괄적으로 해결할 의사가 있다”고 언급한 바 있다.
초계기 사건은 지난 2018년 12월 20일 동해에서 조난당한 북한 어선을 수색 중이던 해군의 광개토대왕함이 함정 근처를 비행하던 일본 해상자위대 P1 초계기를 향해 사격통제 레이더를 조사했다고 일본 측이 주장하고 우리 측이 이를 부인하면서 빚어진 갈등을 말한다.
신 차관은 일본이 해상자위대 창설 70주년 기념 행사 일환으로 개최 예정인 관함식 참석 여부와 관련 “내부적으로 검토하고 있다는 입장을 전달했다”고 원론적으로 말했다.
그러면서 한일 군사정보보호협정(GSOMIA·지소미아) 정상화와 관련한 논의는 없었다고 밝혔다.
미 핵항모 태평양 훈련 사진 이례적 공개…대북 경고 해석
[국방신문=윤석진 기자] 미국 해군이 이달 말쯤 한국에 전개해 우리 해군과 연합훈련을 추진 중인 것으로 알려진 핵추진 항공모함 로널드 레이건함의 태평양에서 비행훈련 모습을 이례적으로 공개했다.
미 해군은 13일(미국 하와이 표준시) 태평야 로널드 레이건호함(CVN-76) 함상에서 F/A-18E 슈퍼호넷 전투기가 착륙하는 모습 등을 미 국방부 홈페이지에 올렸다.
로널드 레이건함은 이달 말쯤에 부산항에 입항 예정이며, 한국 작전구역(KTO)에서 우리 해군과 연합훈련을 할 것으로 알려졌다.
미 해군에 따르면 사진 속 슈퍼호넷은 로널드 레이건함 항모전단의 195 타격비행중대(VFA 195) ‘댐버스터’ 중대 소속이다.
이 부대 명칭인 댐 버스터(Dam Busters)는 6.25 한국전쟁이 한창이던 1951년 5월 1일 북한이 전략적 요충지로 삼고 있던 강원도 화천댐을 저공비행 폭격기에서 공중어뢰를 투하하는 정밀 폭격으로 파괴한 데서 비롯됐다고 미 해군은 설명했다.
미 해군이 이번에 부산함 입항을 앞둔 핵추진 항공모함의 훈련 모습을 공개하고, 댐 버스터 부대 이력까지 소개한 것은 북한이 지난 8일 ‘핵보유국’을 선언하고, 선제타격할 수 있는 ‘핵무력 정책’ 법제화를 한데 대한 미국의 강력한 경고라는 해석이 나오고 있다.
2003년 취역한 로널드 레이건함은 슈퍼호넷(F/A-18) 전투기, 공중조기경보기(E-2D)를 비롯한 각종 항공기 80여 대를 탑재하고 있다.
이 때문에 이 항모전단은 ‘떠다니는 군사기지’로 불릴 만큼 미 해군에서 현존 최강의 전력을 갖춘 것으로 평가되고 있다.
한편 미 해군 태스크포스70은 지난 12일 로널드 레이건함이 인도‧태평양 정찰 임무를 계속하기 위해 모항으로 삼고 있는 일본 요코스카(橫須賀) 주일미군 해군기지 입항 3주 만에 출항했다고 밝혔다.
신범철 국방차관, 미 앤드루스 합동기지서 B-52H 등 전략자산 직접 확인
[국방신문=윤석진 기자] 한미 확장억제전략협의체(EDSCG) 참석을 위해 방미 중인 신범철 국방부 차관이 15일(현지시간) 미국 워싱턴D.C. 인근 메릴랜드주 앤드루스 합동기지를 방문해 B-52H 전략폭격기 등 미국 전략자산을 직접 살폈다.
국방부는 신 차관이 유사시 한반도에 전개하는 미국의 전략자산과 저위력 핵무기의 종류, 운용 등에 대해 상세한 설명을 듣고 B-52H 전략폭격기의 핵탄두 탑재부를 직접 확인했다고 밝혔다.
신 차관은 이날 미국 측으로부터 유사시 한반도에 전개하는 핵추진 항공모함, 잠수함 등 전략자산의 능력과 운용체계 등에 대해 브리핑을 받고 미국 측 관계자들과 함께 토의를 벌였다.
미국 측은 이에 대해 한미 EDSCG의 목적과 취지에 부합되게 한국 대표단이 현장에서 미 전략자산을 직접 확인할 수 있도록 특별히 자리를 마련했다고 설명했다.
B-52H는 핵탄두 미사일을 탑재할 수 있는 장거리 폭격기로 미국의 대표적인 전략자산으로 꼽힌다.
미국은 태평양 괌기지에 B-52H를 배치하고 있으며, 한반도 유사시에 대비하는 한편 남중국해 일대에서 중국 견제에도 활용하고 있다.
이날 신 차관의 기지 방문에는 미 국방부 비핀 나랑 우주정책 수석부차관보, 싯다르트 모한다스 동아시아부차관보, 리처드 존슨 핵·대량살상무기(WMD) 대응 부차관보 등 확장억제를 담당하는 미 고위 인사들이 동행했다.
군 당국은 이날 신 차관이 미국 측 확장억제 담당 고위 인사들과 B-52H 앞에서 기념 촬영한 사진도 함께 공개했다.
한미가 미국의 전략자산을 함께 현장에서 확인하고, 그 모습을 곧바로 공개한 데 대해 한반도 유사시 전략무기를 활용한다는 대북 경고 메시지를 전달한 것이라는 해석이다.
미국 측 확장억제 담당 인사들은 이날 현장에서 “미국이 가진 모든 범주의 군사 능력을 활용해 대북 억제력을 제공한다는 확장억제 공약은 반드시 이행될 것”이라고 강조했다.
한미 “북 핵 공격에 압도적·결정적 대응…모든 범주 군사적 능력 활용”
[국방신문=송국진 기자] 한미는 16일(현지시간) 채택한 확장억제전략협의체(EDSCG) 회의 공동성명에서 “북한의 어떠한 핵 공격도 압도적이고 결정적인 대응에 직면하게 될 것”이라고 천명했다.
한미는 외교·국방(2+2) 차관급 EDSCG 회의 후 “미국은 핵, 재래식, 미사일 방어 및 진전된 비핵 능력 등 모든 범주의 군사적 능력을 활용해 한국에 확장 억제를 제공하겠다는 철통같고 흔들림 없는 공약을 재강조했다”며 이같은 공동성명을 내놨다.
이는 조 바이든 미국 행정부가 들어선 뒤 ‘핵 선제 불사용’ 원칙 등이 검토되면서 미국의 확장억제 공약 이행에 의문이 제기되는 시점에서 미국의 모든 전력을 동원해 핵우산을 제공하겠다는 점을 명확히 한 것으로 풀이된다.
이번 EDSCG 한국 대표 중 한 명인 신범철 국방부 차관은 회의 뒤 기자들과 만나 “북한이 핵을 사용하는 경우 위력과 상관없이 압도적이고 결정적인 대응에 직면할 것임을 확인했다”고 말했다.
미국은 이번 회의에서 핵 전력 외에 우주, 사이버, 전자기전 등 최첨단 비(非)핵전력 등 모든 전력을 북핵 억제에 사용하겠다고 강조했다.
한미가 북한이 핵무력을 사용하지 못하도록 사전에 무력화하기 위해 인공위성 등 우주 자산으로 북한의 핵·미사일 동향을 탐지하고 나아가 사이버 공격 대응체계를 구축하겠다는 의미다.
이를 위해 한미는 군사협력을 확대 하기로 하고, 당장 올해부터 북핵 위협 단계에 따른 군사 대응책을 점검하는 확장억제수단운용연습(TTX)을 진행한다.
이 공동성명은 이와 관련 “7월 F-35A 5세대 전투기 연합훈련과 곧 있을 로널드 레이건 항모강습단의 전개가 이러한 미국의 공약을 명확히 보여준다는 점을 강조했다”고 말했다.
이번 회의에서 한미가 지난 5월 윤석열 대통령과 조 바이든 미국 대통령의 한미 정상회담에서 논의된 미국의 전략자산 적시 전개에 대해서도 협의했다는 사실을 밝힌 것이다.
전략자산 적시 전개는 북한이 핵실험이나 대륙간탄도미사일(ICBM) 도발과 같은 위협을 고조시킬 때 미국이 한국과 협의로 전략폭격기와 핵추진 항공모함, 잠수함 등 전략자산을 신속하게 한반도에 전개해 대응한다는 내용이다.
이번 회의에서는 북 핵·미사일 그리고 WMD 대응 외에 대만 문제를 포함한 중국의 위협에 대한 대응책도 함께 논의됐다.
이날 공동성명에서 또 한미 확장억제협의체를 “인도·태평양 지역 내 안정성을 강화하기 위한 정책적·전략적 사안에 대해 포괄적으로 논의하는 협의체”로 규정한 것이 이를 잘 보여준다.
이를 두고 확장억제 관련 한미일 협력을 중국의 역내 위협 그리고 대만 방어를 위한 협력 채널로 활용하려는 미국의 속내가 반영된 것이라는 해석이 나온다.
4년 8개월 만에 재개된 이번 한미 EDSCG 회의는 무려 4시간반 동안 진행됐다.
이번 회의에 한국측 대표로 참석한 조현동 외교부 1차관은 “EDSCG를 매년 개최하기로 했다”며 “확장억제를 위한 외교·국방 공조체제를 사실상 제도화한 것”이라고 의미를 말했다.
다음은 한미 확장억제전략협의체 회의 공동성명 전문이다.
지난 5월 윤석열 대한민국 대통령과 조셉 R. 바이든 미합중국 대통령의 결정에 따라, 한미 외교·국방 당국은 2022년 9월 16일 워싱턴 D.C.에서 차관급 확장억제전략협의체(EDSCG) 회의를 개최하였다.
대한민국 대표단은 조현동 외교부 1차관과 신범철 국방부 차관이, 미국 대표단은 보니 젠킨스 국무부 군비통제·국제안보차관과 콜린 칼 국방부 정책차관이 각각 이끌었다.
EDSCG는 한반도 상 동맹의 억제력과 인도-태평양 지역 내 안정성을 강화하기 위한 정책적·전략적 사안에 대해 포괄적으로 논의하는 협의체로서, 이번이 세 번째 고위급 회의다. 이번 회의에서 양측은 한국에 대한 미국의 안보 공약 강화, 북한의 공세적 행위에 대한 억제력 강화, 그리고 보다 넓게는 북한 위협에 대한 대응을 위해 외교적, 정보적, 군사적, 경제적 수단을 포함한 모든 가용한 수단을 사용할 것이라는 양측의 의지를 강조하였다.
한미는 북한의 새로운 핵 정책 법령 채택을 포함하여 북한이 핵 사용과 관련하여 긴장을 고조시키고 안정을 저해하는 메시지를 발신하는 데 대해 심각한 우려를 표명하였다.
양측은 동맹의 억제태세 강화를 위해 양국 국력의 모든 요소를 사용하는 노력을 지속하기로 약속하였다. 미국은 핵, 재래식, 미사일 방어 및 진전된 비핵능력 등 모든 범주의 군사적 능력을 활용하여 대한민국에 확장억제를 제공한다는 미국의 철통같고 흔들림 없는 공약을 재강조하였다.
한미는 북한의 어떠한 핵 공격도 압도적이며 결정적인 대응에 직면하게 될 것이라는 점을 명확히 하였다. 양측은 미국의 핵·미사일 방어 정책 관련 동맹 간 긴밀한 협의를 지속 강화해 나간다는 의지를 확인하였다.
미국은 대북 억제와 대응 및 역내 안보 증진을 위해 전략자산의 시의적절하고 효과적인 역내 전개와 운용이 지속되도록 한국과 공조를 강화할 것을 약속하였다. 양측은 지난 7월 F-35A 5세대 전투기 연합훈련과 곧 있을 로널드 레이건 항모강습단의 역내 전개가 이러한 미국의 공약을 명확히 보여준다는 점을 강조하였다.
양측은 도상연습(TTX)을 더욱 잘 활용하는 것을 포함하여 핵 및 비핵 위협과 관련된 정보공유, 훈련, 연습의 증진을 통해 동맹의 전략적 준비태세가 강화되도록 하기 위한 협력 방안을 지속 모색할 것이다. 아울러, 양측은 동맹의 미사일 대응 역량과 태세는 물론 확대된 다영역 연습 참여 등 우주·사이버 영역에서의 지속적인 협력을 강화하고, 관련 공조를 증진해 나가기로 하였다.
미국은 한국의 담대한 구상이 가진 목표에 대해 강력한 지지 입장을 재차 강조하였고, 양측은 한반도의 완전한 비핵화를 위해 조율된 노력을 지속해 나가기로 하였다. 또한 양측은 외교적, 경제적, 군사적 수단을 활용하여 북한의 제재 회피 및 불법 사이버 활동 문제를 해결하기 위한 공조를 강화하는 데 합의하였다.
양국은 다수의 유엔안보리 결의에 반하는 방식으로 이루어지는 북한의 지속적인 탄도미사일 및 대량살상무기 추구와 개발이 지역과 세계의 안보와 안정은 물론 국제 비확산 체제를 저해한다는 점을 강조하였다. 양측은 관련된 모든 안보리 결의를 준수하고 충실히 이행하는 것의 중요성에 동의하였다.
한미는 북한의 핵실험이 강력하고 단호한 범정부적 대응에 직면하게 될 것임을 재확인하였다. 양국은 모든 가능한 시나리오에 대해 구체적 방안을 긴밀히 조율 중이며, 준비가 되어 있다.
양측은 북한의 진화하는 핵·미사일 위협과 지역 내 증가하는 위협에 맞닥뜨리고 있는 가운데, 양자 연습 및 훈련, 역내 파트너들과의 삼자·다자 협력 등 한미 각국의 전략과 태세가 인도-태평양의 평화와 안정을 증진하도록 지속 공조하기로 약속하였다.
양측은 제3차 고위급 EDSCG와 그 일환으로 진행된 EDSCG 대표단의 B-52 전략폭격기 시찰이 동맹의 억제력을 실질적으로 강화하는 데 기여하였을 뿐만 아니라, 미국의 확장억제에 대한 공동의 이해와 확장억제 실행력을 제고시켰다고 평가하였다. 양측은 고위급 EDSCG를 매년 개최하기로 합의하였다. 차기 고위급 EDSCG 준비 차원에서 2023년 전반기에 실무급 EDSCG 회의가 개최될 예정이다.
미 핵항모 레이건함 23일 부산 입항…동해서 한미 연합해상훈련
[국방신문=윤석진 기자] 미국 핵 추진 항공모함 로널드 레이건함(CVN-76)과 아나폴리스함(SSN-760)이 동해 한국작전구역(KTO)에서 한미 양국 해군 연합해상훈련을 펼친다.
해군은 로널드 레이건함이 포함된 항모강습단이 한미 해군 연합해상훈련 참가와 양국의 우호협력 강화를 위해 오는 23일 부산 작전사령부 기지에 입항한다며 19일 이같이 밝혔다.
해군은 “군사대비태세를 강화함은 물론 한반도 평화와 안정을 위한 한미동맹의 굳건한 의지를 보여 줄 예정”이라고 설명했다.
레이건함의 부산 작전기지 정박 기간에 한미 해군은 상호 함정 방문, 친선 체육활동, 사회 복지시설 연합 봉사활동 등 다양한 일정도 진행할 예정이다.
레이건함은 일본 요코스카(橫須賀) 주일미군 해군기지에 주둔하는 미 7함대 예하 5항모강습단의 핵심 항공모함이다.
이 항모강습단은 레이건함을 비롯해 타이콘데로가급 유도미사일 순양함 챈슬러스빌함(CG 62), 알레이버크급 이지스 구축함 배리함(DDG 52) 등으로 구성돼 있다.
이 항모강습단장은 마이클 도넬리 준장으로 주한 미 해군사령관을 역임했다.
미국의 핵추진 항공모함이 훈련을 위해 한국 작전기지에 입항하는 것은 지난 2017년 10월 이후 처음이다.
미국은 그해 11월 북한이 6차 핵실험을 도발하자 당시 부산항에 입항해 있던 레이건함 외에 니미츠호(CVN-68), 시어도어 루즈벨트호(CVN-71) 등 미 항모 3척을 동시에 동해에서 전개하고 한국작전구역에서 우리 해군과 연합훈련을 벌였다.
미 핵 추진 항모는 1년 후인 2018년 10월 한반도에 전개했으나 당시는 해군이 제주도에서 개최한 국제관함식 참석을 위해서였다.  
미 핵 추진 잠수함 아나폴리스함도 레이건함과 함께 한미 연합해상훈련에 참가할 것으로 알려졌으나, 해군은 이에 대해서는 언급하지 않았다.
미국의 핵 추진 잠수함의 한반도 전개를 비롯한 이동은 통상 공개하지 않는 것이 관례다.
국방부 대변인 직무대리인 문홍식 부대변인은 이번 레이건함의 방한에 대해 “올해 5월 ‘미 전략자산을 시의적절하고 조율된 방식으로 전개한다’는 한미 정상 간 합의, 7월 ‘미 전략자산의 한반도 지역 전개를 포함한 동맹의 억제태세를 강화한다’는 양국 국방장관 합의에 대한 후속조치로 이루어졌다”고 설명했다.
이번 훈련은 약 5년 만에 이뤄지는 것으로, 7차 핵실험 준비를 마치고 최근 ‘핵무력’ 선제공격을 명시한 법제화에 나선 북한에 대한 강력한 경고 메시지로 보인다. 
북, 함북 신포조선소 기지서 “SSB 추정 새 잠수함 진수 준비”
[국방신문=윤석진 기자] 북한이 탄도미사일 잠수함(SSB)으로 추정되는 새 잠수함 진수를 함경북도 신포조선소에서 준비하고 있다고 미국의 북한 전문매체 ‘38노스’가 21일(현지시간) 보도했다.
이 매체는 미국 민간 위성업체가 지난 18일 촬영한 사진을 분석한 결과, 함경남도 신포조선소의 건조 건물 주변에 바지선 등 선박 6척이 집결했다는 것을 그 근거로 들었다.
북한의 신포조선소는 잠수함을 건조하고 운용하는 핵심 기지다.
이 매체 분석에 따르면 선박 건조 건물과 연결된 진수용 부두에는 바지선이 잠수함을 바다띄우는 데 필요한 철로와 예인 시설 등이 확인됐다.
또 부유식 드라이독(선박을 건조·수리하는 지상 부두)도 관측됐다.
드라이독은 잠수함 등 선박을 진수용 부두에서 끌어내려 바다에 떨어뜨릴 때 충격을 줄이는 용도로 쓰이기도 하는 것으로 알려져 있다.
이 매체는 신포조선소에서 건조건물과 이어진 부두 주변에 바지나 드라이독이 종종 관측됐으나 이번처럼 선박 6척이 한데 모여 있는 모습은 처음이라고 설명했다.
이 매체는 북한의 이번 새 잠수함 진수 준비는 아직 초기 단계일 가능성이 크다고 평가했다.
미국 싱크탱크 전략국제문제연구소(CSIS) 산하 북한 전문매체 ‘분단을 넘어’(Beyond Parallel)가 보도한 이달 12일 쵤영한 신포조선소 사진에 바지선이 보이지 않았다는 점을 들어서였다.
이 매체는 북한이 탄도미사일 잠수함으로 추정되는 새 잠수함을 2016년 초 만들기 시작한 것으로 추정했다. 
중 군용기‧함정, 미·캐나다 군함 대만해협 항행에 “무력시위”
[국방신문=송국진 기자] 미국과 캐나다 군함이 지난 20일 대만해협을 통과한 데 대해 중국이 전투기 38대와 군함 6척 등을 동원해 대규모 공중 무력시위를 벌였다.
외신 보도에 따르면 대만 국방부는 21일 홈페이지를 통해 이날 오후 5시까지 대만해협 인근에서 중국 인민해방군 소속 군용기 38대와 군함 6척을 포착했다고 밝혔다.
이 가운데 JH-7 전폭기 1대, BZK-005 무인기 1대, Su-30 전투기 3대, J-11 전투기 6대, J-16 전투기 2대 등 13대는 대만해협 중간선을 넘어 동쪽으로 이동했다가 돌아갔다고 전했다.
TB-001 무인기 1대, Y-8 대잠초계기 1대, CH-4 무인기 1대, Y-8 정찰기 1대 등 중국 군용기 4대는 대만 서남부 방공식별구역에 진입했다.
대만 국방부는 이에 맞서 군용기를 출격시켜 경보를 보내고, 대공 미사일 시스템으로 중국 군용기들의 활동을 추적했다.
대만해협 중간선은 1954년 12월 미국과 대만 간 상호방위조약 체결 후 1955년 미국 공군 장군인 벤저민 데이비스가 중국과 대만의 군사적 충돌을 막기 위해 선언한 비공식 경계선을 말한다.
마크 랭퍼드 미 해군 대변인은 이에 앞서 알리 버크급 유도미사일 구축함 USS히긴스함(DDG 76)이 지난 20일 캐나다 왕립해군의 핼리팩스급 호위함 HMCS 밴쿠버함(FFH 331)과 함께 대만해협을 통행했으며, ‘정례적’이라고 밝혔다.
미국·캐나다 군함이 대만해협 항행에 나선 것은 11개월 만이다.
대만을 영토로 주장하는 중국의 대만 관할 인민해방군 동부전구 스이 대변인은 이에 대해 “미국과 캐나다는 추악한 성격의 도발을 감행했고, 협력해서 분란을 일으켰다”며 “이는 대만해협의 평화와 안정을 심각하게 위태롭게 한다”고 항의했다.
올해 국군의 날 기념식, 6년 만에 ‘국방 수도’ 계룡대서 열린다
[국방신문=한상현 전문기자] 올해 건군 제74주년을 맞아 국군의 날 기념 행사가 오는 10월1일 계룡대 대연병장에서 열린다.
윤석열 정부 들어 처음 열리는 국군의 날 기념 행사가 육·해·공군 3군 본부가 있는 충남 계룡대에서 열리는 것은 2016년 이후 6년 만이다.
국방부는 23일 계룡대가 “강력한 국방태세를 선보일 수 있고, ‘국방 수도’이자 ‘민군화합도시’의 상징성을 갖췄다”며 이같이 밝혔다.
국방부는 이번 기념식 주제를 ‘튼튼한 국방, 과학기술 강군’으로 정하고, 각 군 기수단과 사관생도, 통합미래제대, 통합특수부대 등이 참가한 가운데 국민의례, 훈·포장 수여, 기념사, 연합·합동 고공강하, 공중전력사열, 블랙이글스 축하비행, 특공무술 순서로 진행한다.
국방부는 이어 “육·해·공군 및 해병대를 대표하는 핵심 전력과 항공 자산 등의 현시를 통해 전방위적 위협에 즉각 대응할 수 있는 ‘튼튼한 국방’을 확립하고, ‘국방혁신 4.0’을 통해 첨단 과학기술 강군으로 나아가는 정예 국군의 결연한 의지를 선보일 예정”이라고 설명했다.
국방부는 또 국군의 날이 “국민과 함께 나라를 수호하고 헌신하며 발전해 온 국군을 격려하고 축하하는 날”이라며 “국군 장병과 군인 가족, 대전·계룡지역 시민·학생, 보훈단체, 예비역, 대비태세 유공장병 등 총 4600여명을 초청해 국민과 함께 어우러지는 기념행사가 되도록 계획했다”고 강조했다.
국방부는 이와 관련 10월 1일 국군의 날 행사 당일, 지난 19일 시작돼 30일까지 계속되는 예행 연습 때 “계룡대 주변에서 항공기 기동 등으로 인한 소음 발생이 예상된다”며 시민들의 이해와 협조를 당부했다.
문재인 정부 시절 국군의 날 기념 행사는 매년 ‘상징성이 있는 도시’들을 선정해 경북 포항 영일만 해상 마라도함, 경기 이천 육군 특수전사령부, 대구 공군기지, 서울 전쟁기념관, 경기 평택 해군 2함대 등에서 개최했다.
한편 국방부는 이와 별개로 지난 19일 시작된 ‘국민과 함께하는 K-밀리터리 페스티벌’이란 이름으로 다음달 23일까지 다채로운 군 관련 행사를 이어간다. 
국군은 1948년 창설됐으며, 올해 74주년을 맞는다.
국군의 날은 6·25한국전쟁 당시 국군이 처음으로 38선을 돌파해 북진에 10월 1일을 기념해 1956년 제정됐다. 
'함재기만 90대' 미 핵추진 항모 레이건함 부산 도착...항모강습단도
[국방신문=양기반 기자] ‘떠다니는 군사기지’로 불리는 미국의 원자력 추진 10만t급 항공모함 로널드 레이건함(CVN-76)이 23일 오전 부산작전기지에 입항했다.
미 5항모전단 기함인 레이건함은 전단 소속 타이콘데로가급 유도미사일순양함 챈슬러스빌함(CG 62)과 알레이버크급 이지스 구축함 배리함(DDG 52)을 이끌고 부산작전기지에 도착했다.
슈퍼호넷(F/A-18) 전투기, 공중조기경보기(E-2D)를 비롯해 각종 항공기 90여대를 탑재한 레이건호와 순양함 및 구축함 동시 입항에 핵추진 잠수함도 입항 예정이어서 미국이 북한의 핵실험 준비와 핵선제 공격 위협에 대한 강력한 경고 메시지를 던진 것이라는 평가가 나온다.
미국 항모가 부산 작전기지에 훈련 목적으로 입항하는 것은 2017년 10월 레이건호 이후 5년 만이다. 이후 국내 입항은 있었지만 훈련 목적은 아니었다.
이날 부산에 도착한 항모강습단은 기함인 레이건호와 타이콘데로가급 유도미사일순양함 챈슬러스빌함(CG 62), 알레이버크급 이지스 구축함 배리함(DDG 52) 등으로 이뤄졌다.
항모강습단은 한미 양국 해군 간 우호 협력을 다지고 이달 말 동해에서 해상 연합훈련을 벌일 예정이다. 이번 동해 연합 해상훈련에는 미국 핵 추진 잠수함 아나폴리스함(SSN-760·6000t급)도 합류한다.
10만t급의 레이건호는 2003년 취역해 슈퍼호넷(F/A-18) 전투기, 호크아이 공중조기경보기(E-2D), 그라울러 전자전기(EA-18G)를 비롯한 각종 항공기 90여 대를 탑재하고 승조원 5000명이 탑승해 ‘떠다니는 군사기지’로 불린다.
이날 입항 환영행사에는 김경철 해군작전사 해양작전본부장(준장), 마이크 도넬리 5항모강습단장(준장), 마크 셰이퍼 주한미군해군사령관(준장), 프레드 골드해머 로널드레이건 함장(대령) 등 양국 해군이 참석했다.
미 항모강습단의 방한은 지난 5월 “미 전략자산을 시의적절하고 조율된 방식으로 전개한다”는 양국 정상 간 합의와 7월 “미 전략자산의 한반도 지역 전개를 포함한 동맹의 억제태세를 강화한다”는 양국 국방부 장관 합의의 후속 조처로 풀이된다.
양국은 이번 동해 연합 해상훈련에서 강력한 전략자산 전개를 통해 핵실험 등 도발 가능성이 있는 북한에 대해 강력한 경고성 메시지를 전할 것으로 보인다.
미 핵항모 레이건함 공중조기경보기 호크아이 '위용'
[국방신문=전바울 기자] 미국의 10만t급 핵추진 항공모함 레이건함을 포함한 미 항모강습단이 23일 오전 부산항에 입항했다.
레이건함은 포함한 미 항모강습단은 한미 양국 해군 간 우호협력 강화와 연합 해상훈련에 참가한다.
이날 부산에 도착한 항모강습단은 기함인 레이건함과 타이콘데로가급 유도미사일순양함 챈슬러스빌함(CG 62), 알레이버크급 이지스 구축함 배리함(DDG 52) 등으로 이뤄졌다.
레이건호는 호크아이 공중조기경보기(E-2D), 그라울러 전자전기(EA-18G)를 비롯한 각종 항공기 90여 대를 탑재하고 승조원 5000명이 탑승해 ‘떠다니는 군사기지’로 불린다.
마이클 항모강습단장 “한미동맹, 얼마나 끈끈한 지 보여줄 것”
[국방신문=송국진 기자] 미 해군 5항모강습단장 마이클 도넬리 준장은 “한미동맹은 세계적으로 가장 성공적인 동맹 가운데 하나”라며 “한미관계는 물 샐 틈 없다”고 강조했다.
도넬리 단장은 이날 레이건함에서 가진 기자회견에서 “이번 방한은 레이건함의 분명하고 뚜렷한 입지와 헌신을 보여주는 것”이라며 “북한을 향한 연합훈련의 메시지 전달은 외교에 맡기고, 동맹이 얼마나 끈끈한지 보여줄 것”이라고 밝혔다.
미 5항모강습단은 유도미사일순양함 챈슬러스빌함(CG-2)과 이지스구축함 배리함(DDG-2) 그리고 또 다른 이지스구축함 벤폴드함(DDG-65) 등 3척의 함정으로 구성돼 있다.
챈슬러스빌함과 배리함앞은 이날 부산 해군기지에, 벤폴드함은 진해 해군기지에 각각 입항했다.
도넬리 단장은 이어 “레이건함이 한국을 방문하고 한반도 주변에서 임무를 수행하는 것은 상호작전능력 향상과 한미연합사의 공조 능력을 키우기 위한 것”이라며 “레이건 항모강습단이 한반도 주변에서 작전을 펼치는 것은 어떤 상황에서든 한반도를 방어한다는 우리의 의지”라고 말했다.
도넬리 단장은 “이번 부산 방문은 오래전에 계획된 일정 중 하나”라며 “한국 방문은 유사시 대응할 수 있는 연합능력을 기르는 것이 목표로 지속적으로 진행된 여러 연합연습과 작전의 일환”이라고 설명했다.
다음은 마이클 도넬리 5항모강습단장을 비롯해 마크 셰이퍼 주한 미 해군사령관, 골드해머 로널드레이건 함장, 김경철 해군작전사령부 해양작전본부장 등과 일문일답이다.
문) 이번 미 항모강습단의 방문을 통해 북한에게 전달하고 싶은 메시지는?
답) (도넬리 단장) “이번 부산 방문은 오래전에 계획된 일정 중 하나다. 이전에 말했듯 이번 한국 방문은 지속적으로 진행된 여러 연합 연습과 작전의 일환이다. 그래서 북한에게 메시지 전달하는 것은 외교관에게 맡기고, 한국과는 전술적인 목표 달성하는 것이다. 유사시 대응할 수 있는 연합능력 기르는 것, 이런 기회 통해 전술과 작전 능력 향상시키고, 동맹이 얼마나 끈끈한지 보여주는 것이 목표다.”
문) 김정은 국무위원장이 핵무기를 포기하지 않겠다고 했다. 지난 2017년도 트럼프 정부 당시 항모강습단을 한반도로 보냈을 때 북한의 반응이 컸다. 이번 한국 방문도 같은 목표 가진 것인지 궁금하다.
답) (도넬리 단장) “레이건함이 한반도 주변에서 임무 수행하고 한국 방문하는 것은 상호 작전능력 향상과 연합사의 공조 능력 키우기 위한 것이다. 한국 해군과는 필리핀, 괌, 아프리카 등 여러 지역에서 연합훈련 및 작전 수행하고 있다. 레이건 항모 강습단이 한반도 주변에서 작전하는 것은 어떤 보존요소가 생기든지 한반도를 방어하겠다는 우리의 의지다.”
문) 해상훈련과 관련해 어떤 훈련을 하며 어떤 시나리오로, 어떤 적을 가상해 훈련하는지 알고 싶다.
답) (김경철 본부장) “이번에 실시하는 것은 과거와 크게 달라지는 것은 없다. 현 지역에서 대한민국을 방어하기 위해 모든 해상에서 발생하는 것들에 대해 한미연합 전투준비태세를 강화하기 위한 목적으로 시행한다.”
문) 새로운 행정부가 들어서면서 한미 해군의 전술적 변화 가능성도 있는 것인가?
답) (김경철 본부장) “이번에 실시하는 훈련은 정부가 바뀌는 것과 상관 없이 미 해군과 어떻게 연합훈련능력을 향상시킬지가 목표다. 미 해군과 우리는 올해도 하와이에서 연합작전 수행 능력을 향상하기 위해 대규모 훈련에 참가한 바 있다. 사전 계획된 훈련을 실시하기 위한 것이다.”
문) 미 행정부의 타이완 관련 정책이 바뀌었는데, 한국군과 미군의 전략이 변경됐나?
답) (도넬리 단장) “이것은 정책적 질문이기 때문에 입안자 수준에서 대답하는 것이 올바르다. 말씀드릴 수 있는 것은 한미는 상호운영능력 향상과 기술·작전적 능력 향상을 위해 태평양에서 많은 연습을 할 수 있도록 기회를 만들고 있다. 한국과 미국 같은 경우 동맹일뿐 아니라 같은 작전을 펼치고 있는 태평양 국가다. 안보에 위협된다고 하면 언제든 같이 작전하겠다.”
문) 대만과 관련된 미 행정부 정책 바뀐 것과 관련해 혼란이 있었다. 군사적으로 봤을 때 전략적 목적이 도발과 관련해서 억제라는 전략적 목표를 가지고 있는 것인지, 군사적 입장은 무엇인지 의견 묻고 싶다.
답) (도넬리 단장) “질문 감사하고, 질문 내용 보게 되면 정책적 내용 있기 때문에, 국가 전략과 관련됐기 때문에 외교부나 정책입안자 수준에서 대답하는 것이 맞다. 시행하는 작전 등에 대해 자세히 말 못하지만, 레이건함이나 7함대가 태평양 지역에 머무르는 것은 태평양 안보 안정 위해서 임무 수행하는 것이다. 이런 임무 수행하고 달성하는 데 중요한 요소는 한국 같은 동맹과 공동 가치를 가지고 작전에 임하는 것이다. 한미 해군은 작전수행능력이 높아서 어려운 목표 달성할 수 있는 좋은 기회다.”
군 당국, 북 SLBM 추가 도발할까 ‘촉각’…“면밀 추적·감시”
[국방신문=윤석진 기자] 군 당국이 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 추가 도발 가능성에 대해 촉각을 곤두세우고 있다.
김준락 합동참모본부 공보실장은 26일 정례브리핑에서 북한 핵심 잠수함 기지가 있는 함경남도 신포 일대 동향과 관련 “군은 해당 지역을 포함해 관련 시설과 활동들에 대해 면밀히 추적·감시하고 철저한 대비태세를 유지하고 있다”고 밝혔다.
김 실장은 “여러 가지 추가 도발에 대비해서 관련 동향도 예의주시하고 있다”며 이같이 말했다.
북한 신포에는 SLBM 관련 생산·개발·시험 시설을 모두 갖추고 있고, 인근에 지상시험발사장도 있는 것으로 알려져 있다.
북한은 지난 5월 7일 신포항 해상에서 ‘미니 SLBM’으로 추정되는 단거리 탄도미사일 1발을 발사한 바 있다.
한미 군 당국은 아울러 전날 북한이 평안북도 태천 일대에서 동해상으로 발사한 단거리 탄도미사일(SRBM)의 세부 제원을 분석 중이다. 
김 실장은 북한 매체들이 SRBM 발사 관련 소식을 26일에 일체 보도하지 않은 것과 관련 “북한은 김정은이 제시한 국방력 강화 일환의 여러 가지 무기체계 연구개발이나 시험발사 활동을 지속해서 할 것으로 평가한다”며 “우리의 정보 능력 (파악)이나 여러 가지 의도가 있는지에 대해서도 좀 더 평가가 필요하다”고 설명했다.
이 SRBM을 두고 한국과 일본이 초기에 분석한 제원의 차이에 대해서는 “우리 군이 발표한 내용은 한미 간 다양한 출처의 정보를 종합적으로 평가한 것”이라며 “해당 국가가 초기 정보를 어떻게 탐지하고 평가하는지에 대해 언급하는 것은 적절하지 않다”고 말을 아꼈다.
한미, 동해서 ‘연합해상훈련’ 돌입…미 핵항모 등 함정 20여척 ‘집결’
[국방신문=윤석진 기자] 해군이 미 해군의 핵추진 항공모함 로널드 레이건함(CVN-76), 제5항모강습단과 함께 26일부터 동해상에서 4일간의 일정으로 한미 연합해상훈련에 돌입했다.
해군은 “한미는 26일부터 29일까지 나흘 간 동해상에서 연합해상훈련을 실시한다”며 “북한의 도발에 대비해 한미동맹의 강력한 대응의지를 현시하고 연합작전 수행능력 향상을 위해 마련됐다”고 26일 밝혔다.
미 해군의 레이건함은 이날 오전 10시쯤 5항모강습단을 이끌고 정박 중이던 부산 해군작전사령부 기지를 떠났다.
5항모강습단의 유도미사일 순양함 챈슬러스빌함(CG 62), 이지스 구축함 배리함(DDG 52)과 벤폴드함(DDG 65) 등 항모 호위 함정들도 함께 이동 중이다.
한미 해군은 이들 함정을 비롯해 이번 훈련에 모두 20여척을 투입한다.
한국 해군은 7600t급 이지스구축함 서애류성룡함(DDG)과 4400t급 구축함 문무대왕함(DDH-Ⅱ) 등이 이번 훈련에 참가한다.
미국의 최신형 로스앤젤레스(LA)급 공격형 핵추진 잠수함인 애나폴리스함(SSN-760)도 이번 훈련에 합류할 것으로 알려졌다.
애나폴리스함은 토마호크 순항미사일을 발사할 수 있는 12개의 수직발사관(VLS)을 갖추고 있으며, 이번 훈련을 하는 동해 공해상에서는 북한 전역이 사정권이다.
또 이번 훈련에는 레이건함에 탑재된 함재기 F/A-18 슈퍼호넷 전투기와 해상초계기 P-3, P-8, 해상작전헬기를 비롯해 한미 해군 항공기 그리고 한국 공군의 F-15K와 KF-16 전투기, 미 육군 아파치 헬기 AH-64E 등도 참가한다.
한미 군 당국은 이번 훈련을 하루 앞둔 전날 북한이 평안북도 태천 일대에서 동해상으로 단거리 탄도미사일 1발을 발사하는 도발에 따라 한미 연합 군사대비태세를 더욱 강화하고, 한반도 평화와 안정을 위한 한미동맹의 굳건한 의지를 재확인한다는 계획이다.
한미 군 당국은 이번 훈련에서 대특수전부대작전(MCSOF) 훈련을 비롯해 대수상전, 대잠수함전, 방공전, 전술기동훈련 등을 다채롭게 실시한다.
특히 이번 훈련에서 북한의 핵‧미사일 등 각종 도발에 대비해 한미 연합작전 수행능력과 상호운용성을 높인다는 계획이다.
이번 훈련에서 한국 해군을 지휘하는 해군 1해상전투단장 곽광섭 준장은 “양국 해군 간 연합작전 수행능력을 더욱 향상시키고 공고한 한미동맹을 바탕으로 연합 해상방위태세를 굳건히 유지해 나가겠다”는 각오를 밝혔다.
레이건 항모강습단을 이끌고 방한해 이번 훈련에 참가하는 미 해군 5항모강습단장 마이클 도넬리 준장은 “훈련을 통해 우리의 힘과 결의를 현시할 예정”이라며 “한미동맹은 세계에서 가장 강력한 동맹으로 정기적인 훈련과 긴밀한 우호관계를 통해 더욱 강해지고 있다”고 강조했다.
미국의 핵추진 항모가 참가해 한국작전구역(KTO)에서 한미가 연합해상훈련을 하는 것은 지난 2017년 11월 이후 4년 10개월 만이다.
미국은 트럼프 행정부 시절인 2017년 9월 북한이 6차 핵실험 도발을 감행하자 이례적으로 항모 3척을 투입해 한국 해군과 KTO에서 연합해상훈련을 실시한 바 있다.
미 해군, ‘무려 11조원’ 넘는 최신예 스텔스 구축함 일본 배치
[국방신문=윤석진 기자] 건조 비용만 무려 80억달러(약 11조 4730억원 상당) 짜리 미국 해군의 최신예 스텔스 구축함 줌월트함이 세상에 모습을 드러냈다.
미 해군은 27일(현지시간) 성명을 통해 줌월트함이 지난 26일 일본에 배치했다고 밝히면서 사진을 공개했다.
줌월트함은 이날 일본 간토(關東) 지방 가나가와 현(神奈川縣) 요코스카(橫須賀)항에 도착했다.
요코스카는 일본 해상자위대와 주일 미 해군 7함대의 주요 기지 중 하나로 핵추진 항공모함과 잠수합 거점이며, 현재 동해에서 훈련 중인 항모 로널드 레이건함의 모기지이기도 하다.
줌월트함은 길이 185m, 배수량 1만6000t으로 미국이 ‘세계에서 가장 크고 가장 기술적으로 발전된 전투함’으로 자부하는 군함이다.
줌월트함은 레이더 탐지를 피할 수 있는 스텔스 기능이 있는 것은 물론 함대지, 함대함 미사일 등을 발사할 수 있는 80개의 수직발사대를 갖추고 있다.
미 해군은 최소 마하 5(시속 6120km)의 속도로 적의 미사일 방어망을 무력화할 수 있는 극초음속 미사일을 탑재할 계획인 것으로 알려졌다.
중국이 자랑하는 길이 180m, 배수량 1만3000t 최신예 유도탄 구축함인 055형 난창(南昌)함을 압도한다.
미 해군은 중국을 의식한 듯 줌월트함을 인도·태평양 지역을 담당하는 7함대의 주력 해상 전력이자 미 해군이 전방에 배치한 구축함전대 중 가장 큰 규모인 제15구축함전대에 배정했다는 점을 부각시켰다.
미 CNN은 해군 전문가의 분석을 인용해 “스텔스 전함(줌월트)의 존재는 중국으로부터 상당한 관심을 끌 것”이라고 전망했다. 
미 국방부, 레이건함  헬기 이‧착륙 등 한미 연합해상훈련 공개
[국방신문=윤석진 기자] 한미 연합해상훈련 3일째인 28일 미국 국방부가 핵 추진 항공모함 로널드 레이건함(CVN 76)에서 헬기가 이·착륙하는 훈련 영상과 사진을 공개했다.
미 국방부가 이날 웹사이트를 통해 공개한 동해상 연합해상훈련 장면 속에는 지난 26일 시작해 27일까지 이틀 동안의 레이건함 함상에서 이뤄진 비행작전, 헬기 이·착륙, 해상급유 등의 모습이 담겼다.
미 육군 제2전투항공여단 소속 치누크 헬기(CH-47F)들이 동해를 비행해 레이건함 함상 갑판에 착륙하는 영상도 들어 있다.
제2전투항공여단은 촬영 영상에 대해 ‘동해 어느 해상 오후 1시’로 날짜는 제외한 채 장소와 시간을 표기하고 “착륙은 빠르고 위험하다”며 “모든 것은 함상에서 수신호로 이뤄진다”고 훈련의 난이도를 설명했다.
이 영상 마지막은 한미동맹의 상징 구호격인 “같이 갑시다!(KATCHI KAPSHIDA!)”라는 한국어 자막으로 마무리했다.
아울러 레이건함에 해상 급유를 하는 군수지원함 유콘함(T-AO 202), 비행 훈련 과정에서 항공기 이륙을 준비하는 승조원의 모습 등도 공개했다.
우리 해군은 이와 별개로 이날 군수지원함 화천함(4200t급), 미 이지스 구축함 배리함(Barry, 6900t급)이 참여한 연합 기동군수훈련 장면을 공개했다. 화천함이 미 이지스구축함 배리함에 유류를 공급하는 모습이다.
이날 한미 해군은 한국의 이지스 구축함 서애류성룡함(DDG, 7600t급) 전투지휘소(CCC)에서 함께 전술훈련을 벌였다.
이 훈련 첫날인 지난 26일 서애류성룡함에서 펼쳐진 한미 헬기 이‧착륙 훈련(CROSS-DECK) 모습을 담은 영상도 공개됐다.
이 훈련에는 미국의 대잠작전 등에 투입되는 해상작전헬기 MH-60 시호크가 동참했다.
미군은 이번 연합해상훈련에 대해 “로널드 레이건 항모강습단은 대한민국 해군과 상호운용성과 훈련 강화를 위해 대특수전부대작전훈련(MCSOFEX)에 참가했다”며 “미국은 한국 주변 수역에서 해양 기동 훈련, 한미동맹 강화, 지역 안보 증진을 위해 일상적으로 항모강습단 작전을 수행하고 있다”고 설명했다.
그러면서 “5항모강습단 기함인 로널드 레이건함은 미국을 보호·방위하고 동맹과 인도태평양지역의 집단적 이익을 뒷받침하는 즉시전력을 제공한다”고 소개했다.
오는 29일까지 4일 일정으로 진행되는 이번 한미 연합해상훈련에서는 대특수전부대작전(MCSOF)을 비롯해 대수상전, 대잠전, 방공전, 전술기동훈련 등 다양한 해상훈련을 진행하고 있다.
미국에서 레이건함을 비롯해 핵추진 잠수함 애나폴리스함, 한국에서 이지스 구축함 서애유성룡함, 구축함 문무대왕함 등 한미 함정 20여 척이 참가하고 있다.
이번 훈련에 참가한 항공기만 레이건함 함재기 90대를 포함해 모두 110여대에 달한다. 
한미일 연합해상훈련 5년만에 재개…대잠수함 훈련 동해서 실시
[국방신문=윤석진 기자] 한미일 3국 연합해상훈련이 5년여 만에 재개된다.
국방부는 29일 입장 자료에서 한국과 미국의 해군 그리고 일본 해상자위대가 참가하는 3국 대(對)잠수함 연합훈련을 하기로 했다고 밝혔다.
이번 훈련 시기는 29일 끝나는 한미 연합해상훈련에 이어 곧바로 실시될 것으로 보인다.
국방부는 “북한 핵·미사일 위협 대응을 위한 방어적 성격의 대잠전 훈련은 과거에도 이미 실시한 바 있는 한미일 3자 간 훈련”이라며 “잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 능력을 갖춘 북한 잠수함에 대한 탐색·식별과 추적능력을 향상시키기 위해 추진하는 것”이라고 설명했다.
국방부는 이번 훈련 지역에 대해 “북한의 SLBM 위협과 잠수함의 주요 활동 예상해역을 고려해 동해상의 공해구역을 선정했다”고 덧붙였다.
국방부는 “이번 한미일 3국 해상 연합훈련은 한미일 군사협력을 2017년 이전 수준으로 복원해 가겠다는 조치의 일환”이라고 말했다.
한미일 3국 간 연합해상훈련이 예정대로 진행되면 2017년 4월 제주도 남쪽 공해상에서 실시한 첫 대잠훈련 이후 두 번째가 된다.
국방부에 따르면 한미일 3국은 북한 핵·미사일 고도화에 대한 대응을 위해 군사협력 수준을 높여갈 계획이다.
국방부는 이와 관련 “대잠전훈련의 경우 상당 수준의 보안이 요구되는 훈련임을 고려해 사전 언론의 협조를 구해 발표 시기를 조율했으나, 훈련 관련 일부 내용이 개인 소셜미디어(SNS)를 통해 공개된 점을 매우 유감스럽게 생각한다”며 “한미일은 긴밀한 협조를 통해 필요한 추가적 보안조치를 강구하는 가운데 훈련을 실시할 예정”이라고 밝혔다.
국회 국방위원회 소속인 안규백 더불어민주당 의원은 전날 페이스북을 통해 “26~29일 진행하고 있는 한미연합 해상훈련 종료 후 양국 해군이 동해상에서 일본 해상자위대와 함께 대잠훈련을 실시한다”는 내용을 공개했다.
안 의원은 그러면서 예정된 훈련 장소가 독도에서 불과 150여km 떨어진 곳이라며 “대북정책에서 한미일 공조의 필요성을 부정하는 게 아니다”면서도 “유사시 한반도 문제에 일본 해상자위대의 개입을 허용하겠다는 것인지 윤석열 정부의 안보관에 의문을 던지지 않을 수 없다”고 주장했다.
한미일 3국 대잠수함전 연합해상훈련...동해 공해상에서 실시
[국방신문=윤석진 기자] 한미일 3국이 30일 동해 공해상에서 연합 대(對)잠수함전 해상훈련을 실시했다.
해군은 이날 동해 공해상에서 미국, 일본 전력과 함께 대잠수함전 훈련을 실시했다고 밝혔다.
이번 훈련은 북한의 핵·미사일 위협이 계속되는 가운데 새 잠수함 진수, 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 발사 징후 등이 포착되면서 한미일 3국의 대응능력을 강화하기 위한 목적이다.
이번 훈련에 한미는 지난 26일부터 29일까지 실시한 한미 연합해상훈련 참가 주요 전력을 투입했다.
한국 해군에서는 한국형 구축함 문무대왕함이 참가했다.
미국에서는 핵 추진 항공모함 로널드 레이건함을 비롯해 순양함 챈슬러스빌함, 이지스 구축함 배리함이 참가했다.
세계에서 미국에 이어 2위 수준의 대잠 전력을 구축한 것으로 평가받는 일본 해상자위대는 구축함 아사히함을 동원했다.
특히 원자로 2기를 탑재해 20년 동안 연료 재공급 없이 임무수행이 가능한 레이건함은 ‘떠다니는 군사 기지’로 불린다.
레이건함은 길이 333m, 폭 77m, 높이 63m 규모이고, 배수량은 9만7000t이다.
레이건함 함상에는 FA-18 슈퍼호넷 전투기, E-2D 호크아이 조기경보기, EA-18G 그라울러 전자전기 등 함재기 90대, 승조원은 약 5000명에 달한다.
이번 훈련은 각국 참가 전력이 잠수함을 탐색·식별·추적하면서 관련 정보를 상호 교환하는 방식으로 진행됐다.
이번 훈련의 지휘는 미국 제5항모강습단장 마이클 도넬리 해군 준장이 맡았다.
한미일 3국의 대잠수함전 연합 해상훈련은 지난 2017년 제주도 남쪽 공해상에서 실시된 후 5년 만이다.
이번 훈련에 참가한 한국 해군 지휘관인 조충호 대령은 “이번 훈련은 북한의 SLBM 위협에 대응하기 위한 3자간 대잠작전 수행능력을 향상시킬 수 있는 기회가 될 것”이라며 “북한의 어떠한 형태의 도발도 압도적이고 결정적으로 대응해 무력화할 것”이라고 밝혔다.
북, 한국 국군의날에 단거리탄도미사일 2발 발사 ‘도발’
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 국군의날인 1일 동해상으로 탄도미사일 2발을 발사하며 도발수위를 높였다. 지난달 25일부터 최근 일주일새 4차례, 7발을 쏜 것이다.
이 기간 실시된 전날 동해상에서 실시된 한미일 대잠수함전 연합훈련에 반발하는 무력시위로 풀이된다.
나아가 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 도발수위를 높이면서 종국에는 7차 핵실험으로 핵무력을 과시해 대북 확장억제 포위망을 무력화하려는 의도로 분석된다.
북한이 오는 10월 10일 북한 노동당 창건일에 북한이 새 무기를 선보이거나 핵실험 등 단거리 탄도미사일보다 강도 높은 도발에 나설 가능성이 거론되는 상황이다.
합동참모본부는 이날 오전 6시 45분께부터 7시 3분께까지 북한이 평양 순안 일대에서 동해상으로 단거리 탄도미사일(SRBM) 2발을 발사했다고 밝혔다.
북한이 국군의날 당일에 탄도미사일 도발에 나선 것은 이례적이다.
단거리 탄도미사일의 비행거리는 350여㎞, 고도는 약 30㎞, 속도는 약 마하 6(음속의 6배) 정비행거리가 350㎞이면 평양에서 남쪽으로 쏠 경우, 국군의날 기념식이 열리는 충남 계룡대까지 타격 범위에 들어간다.
미사일 고도 30여㎞는 고고도미사일방어체계(THAAD·사드)의 최저 요격고도(50㎞)보다 낮은 높이다.
이번 미사일은 잠수함발사탄도미사일(SLBM)이 아닌 내륙에서 이동식 발사대(TEL)를 통해 발사한 것으로, 함경도 길주군 무수단리 앞바다 무인도인 ‘알섬’ 방향으로 날아간 것으로 전해졌다.
일본 방위성은 변칙 궤도로 비행한 것으로 보인다며 북한판 이스칸데르(KN-23)일 가능성을 제기했다.
미사일 발사 후 대통령실은 김성한 국가안보실장 주재로 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 열어 대응 방안을 논의했다.
대통령실은 최근 일주일 동안 북한이 4회에 걸쳐 미사일을 쏘는 등 도발 간격이 짧아지고 여러 장소에서 발사하고 있음에 주목하고 미국 및 우방국, 국제사회와 함께 긴밀히 공조해 대응하기로 했다.
군은 추가 도발에 대비해 한미 간 공조 하에 관련 동향을 추적 감시하고 있다. 김승겸 합참의장은 폴 러캐머라 한미연합사령관과 미사일 발사 직후 공조회의를 통해 상황을 공유했다.
북한은 지난달 말 미국 핵 추진 항공모함 로널드 레이건함(CVN-76)이 부산에 입항해 한미·한미일 연합훈련에 나서자 도발수위를 높여왔다.
북한은 레이건함 입항 이틀 뒤인 지난달 25일 지대지 SRBM 1발을 평안북도 태천 일대에서 발사했으며, 28일에도 SRBM 2발을 평양 순안 일대에서 쐈다. 29일에는 SRBM 2발을 평안남도 순천 일대에서 각각 동해상으로 발사했다.
북한은 올해 들어 탄도미사일을 20차례, 순항미사일을 2차례 발사했다. 윤석열 정부 출범 이후 미사일 발사는 8번째다.
尹정부 첫 국군의날에 첨단무기 동원 ‘대북 강력경고’
[국방신문=송국진 기자] 윤석열 정부가 ‘제74주년 국군의날’을 맞아 최첨단 전략자산을 동원, 최근 잇따라 무력도발을 하는 북한을 향해 강력한 경고 메시지를 보냈다.
국방부는 1일 오전 충남 계룡대 대연병장에서 ‘튼튼한 국방, 과학기술 강군’을 주제로 제74주년 국군의날 기념행사를 개최했다.
국군의날 행사가 ‘국군의 심장부’ 계룡대에서 거행된 것은 2016년 이후 6년 만이다. 그동안 국군의날 행사는 전쟁기념관과 2함대 등에서 열렸다.
이날 국군의날 행사에서는 공군 최신예 스텔스 전투기 F-35A를 비롯해 북한 지역 해상의 1000여개 표적을 동시에 탐지할 수 있는 E-737 ‘피스아이’ 항공통제기, 주한미군의 지상 공격기 A-10 ‘썬더볼트’ 등 한미 항공기 44기가 무력시위를 펼쳤다.
세계 최강 공격헬기로 북한 김정은 정권이 가장 두려워하는 육군 AH-64E ‘아파치 가디언’ 편대가 전술기동을 했다.
또 대연병장 주위엔 지대공 요격미사일 ‘천궁-Ⅱ’와 ‘패트리엇(PAC-2·3)’, 지대지 미사일 ‘현무’와 다연장 로켓 ‘천무’ 등 요격·타격용 무기체계들이 즐비하게 배치됐다.
고도화한 북한의 핵·미사일 위협에 대응하는 능력을 과시하고자 230㎜급 천무 다연장로켓, 지대지 탄도미사일 에이태큼스, 현무-Ⅱ·Ⅲ 등 타격용 무기가 주축이 된 킬체인, 한국형 미사일방어(KAMD), 대량응징보복(KMPR)으로 이어지는 3축 체계 전력이 대거 동원됐다.
‘한국형 3축 체계’는 ▲유사시 북한 핵·미사일 시설을 선제 타격하는 ‘킬체인’ ▲북한의 공격을 방어하는 데 필요한 ‘한국형 미사일방어체계(KAMD)’ ▲북한을 응징하는 ‘대량응징보복(KMPR)’ 전력으로 구성된다.
특히 이날 행사에선 북한 핵무기에 버금가는 위력을 지녀 핵 사용 시 응징·대응의 역할을 맡을 고위력 현무 탄도미사일, 일명 ‘괴물 미사일’의 모습이 영상으로 최초 공개됐다.
행사장에는 K-2 흑표 전차, K-9 자주포, 대전차 유도무기 현궁, 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV) 등 ‘K-방산’을 이끄는 대표 무기들도 함께했다.
군 당국이 이날 한국형 3축 체계 전력들을 일반에 공개한 건 최근 잇단 단거리탄도미사일(SRBM) 도발을 계속하며 제7차 핵실험까지 준비하고 있는 북한을 향한 경고 메시지를 던진 것으로 풀이된다.
군 당국은 점차 고도화되는 북한의 핵·미사일 위협에 대응해 미국의 확장억제 실효성을 높이는 동시에 ‘한국형 3축 체계’를 강화하는 데 집중하고 있다.
윤석열 대통령은 이날 취임 후 처음으로 열린 국군의날 기념사에서 “대한민국의 땅과 바다, 하늘에서 국토방위의 소임을 다하는 국군과 해외 파병 장병 여러분의 헌신과 노고에 감사드린다”고 말했다.
이어 “북한의 핵무기 개발과 고도화는 국제사회의 핵 비확산체제(NPT)에 대한 정면 도전”이라며 “북한이 핵무기 사용을 기도한다면 한미 동맹과 우리 군의 결연하고 압도적인 대응에 직면하게 될 것‘이라고 경고했다.
그러면서 “(북한은) 이제라도 비핵화 결단을 내려야 한다”며 “정부는 한미 연합훈련을 보다 강화해 ‘행동하는 동맹’을 구현하고, 한국형 3축 체계를 조속히 완성해 대북 정찰·감시·타격 능력을 획기적으로 보강할 것”이라고 강조했다.
북한이 국군의날 행사를 앞두고 단거리 탄도미사일을 발사하는 등 최근 잇따라 도발을 감행한 데 대한 강력한 대응 의지를 다시 한번 천명한 것으로 풀이된다.
북한은 이날 오전 평양 순안 일대에서 동해상으로 단거리탄도미사일(SRBM) 2발을 쐈다.
윤석열 대통령 “북, 핵무기 사용 기도하면 압도적 대응 직면”
[국방신문=송국진 기자] 윤석열 대통령이 취임 후 첫 국군의날 행사에서 “북한이 핵무기 사용을 기도한다면 한미 동맹과 우리 군의 결연하고 압도적인 대응에 직면하게 될 것”이라며 북한의 핵·미사일 위협에 강력 대응을 천명했다.
윤 대통령은 1일 충남 계룡대 대연병장에서 열린 제74주년 국군의날 기념사에서 “북한의 핵무기 개발과 고도화는 국제사회의 핵 비확산체제(NPT)에 대한 정면 도전”이라며 이같이 말했다.
윤 대통령은 “(북한은) 심지어 최근에는 핵 무력 정책을 법제화하면서 대한민국의 생존과 번영을 위협하고 있다”며 “우리 군은 확고한 군사대비태세를 유지해 북한의 어떠한 도발과 위협에도 우리 국민의 생명과 재산을 지켜낼 것”이라고 밝혔다.
윤 대통령은 또 “북한 정권은 이제라도 한반도의 진정한 평화와 공동 번영을 위해 비핵화의 결단을 내려야 할 것”이라고 강조했다.
북한이 최근 핵 선제공격을 가할 수 있도록 하는 핵무력정책 법령을 채택했다고 발표하는 등 북핵 위협이 현실화되는 상황에서 강력한 대북 경고 신호를 낸 것이다.
윤 대통령은 이어 “저와 바이든 대통령은 지난 5월 한미 정상회담과 이번 (미국 뉴욕) 순방을 통해 한미 안보 동맹을 더욱 굳건히 했다”면서 북 위협에 대응하기 위해 한미 동맹을 더욱 강화하겠다고 피력했다.
그러면서 “앞으로 정부는 한미 연합훈련과 연습을 보다 강화해 북한의 도발과 위협에 강력히 대응하는 ‘행동하는 동맹’을 구현해 나갈 것”이라고 말했다.
윤 대통령은 이어 “북한의 핵과 미사일 위협을 압도할 수 있는 한국형 3축 체계를 조속히 구축해 대북 정찰감시 능력과 타격 능력을 획기적으로 보강할 것”이라고 덧붙였다.
이를 위해 “전략사령부를 창설해 육·해·공군이 따로 운용해온 첨단전력을 통합하고, 우주·사이버 등 새로운 영역에서 안보 역량을 제고할 것”이라고 강조했다.
윤 대통령은 “안보와 경제의 경계가 허물어지고 있으며, 인구구조 변화로 병역자원은 급감하고 있다”고 지적한 뒤 “다양한 위기와 도전에 대응하기 위해서는 4차 산업혁명에 기반한 첨단 과학기술을 국방에 적극 활용해야 한다”고 밝혔다.
이어 “우리 군은 국방혁신 4.0을 통해 인공지능 기반 유·무인 복합체계 구축 등 국방태세를 재설계해 안보 환경에 최적화된 과학기술 강군으로 도약해야 한다”고 말했다.
다음은 윤석열 대통영의 국군의날 기념사 전문이다.
<기념사>
존경하는 국민 여러분, 국군 장병과 내외 귀빈 여러분!
건군 제74주년 국군의날을 진심으로 축하드립니다.
국군의날을 맞아 오늘의 자유 대한민국을 있게 해 주신 순국 장병과 호국 영령들께 깊은 경의를 표합니다. 대한민국 국군의 살아있는 역사인 창군 원로와 참전용사, 그리고 예비역 여러분께도 존경과 감사의 말씀을 드립니다.
지금 이 순간에도 대한민국의 땅과 바다, 그리고 하늘에서 국토방위의 소임을 다하고 있는 국군 장병 여러분, 세계 각지에서 대한민국의 위상을 드높이고 있는 해외 파병 장병 여러분들의 헌신과 노고에 감사드립니다.
그리고 장병 여러분들이 임무에 충실할 수 있도록 물심양면으로 뒷받침해 주시는 군인 가족 여러분, 한반도의 평화와 안정에 기여하고 있는 주한미군 장병과 가족 여러분들께도 감사드립니다.
존경하는 국민 여러분, 국군 장병 여러분!
우리 군은 건군 이래 지난 74년 동안 대한민국의 든든한 수호자로서 역할과 책임을 다해 왔습니다.
6·25전쟁에서 피와 땀으로 조국을 지키고, 자유를 수호했습니다. 북한의 끊임없는 도발과 안보 위협에도 한 치의 흔들림 없는 대비태세로 나라를 지켜왔습니다.
그리고 국가적 재난재해 앞에서는 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 헌신함으로써 국민 여러분께 큰 위안과 감동을 주었습니다.
우리 국민이 지금의 자유를 누릴 수 있는 것은 뜨거운 애국심과 투철한 사명감으로 대한민국을 수호해 온 국군 장병들이 있었기에 가능한 것이었습니다.
우리 군의 위상도 완전히 달라졌습니다.
제대로 된 무기와 장비도 없이 열악한 여건 속에서 출발했지만, 지금은 세계가 인정하는 국방력을 갖추게 되었습니다.
우리 기술로 개발한 차세대 전투기 KF-21이 첫 시험비행에 성공했고, 세계 최고 수준의 차세대 이지스 구축함인 정조대왕함을 우리 손으로 건조했습니다.
최근 폴란드와 역대 최대 규모의 전차와 자주포, FA-50 경공격기 수출 계약을 체결해서 세계적인 방산 수출 강국으로 자리매김하였습니다.
우리 장병들은 세계 곳곳에서 평화 유지와 재건 활동에 힘쓰며 국제사회의 자유와 평화, 번영에 크게 기여하고 있습니다. 국군통수권자로서, 그리고 국민의 한 사람으로서 강군으로 성장한 우리 군이 너무나 자랑스럽습니다.
존경하는 국민 여러분!
북한은 지난 30년간 국제사회의 지속된 반대에도 불구하고 핵과 미사일에 대한 집착을 버리지 않고 있습니다.
심지어 최근에는 핵 무력 정책을 법제화하면서 대한민국의 생존과 번영을 위협하고 있습니다.
북한의 핵무기 개발과 고도화는 국제사회의 핵 비확산체제(NPT)에 대한 정면 도전입니다. 핵무기 개발은 북한 주민들의 삶을 더욱 고통에 빠뜨릴 것입니다.
북한 정권은 이제라도 한반도의 진정한 평화와 공동번영을 위해 비핵화의 결단을 내려야 할 것입니다.
존경하는 국민 여러분, 사랑하는 국군 장병 여러분!
우리가 누리고 있는 자유, 인권, 법치라는 보편적 가치를 지키고 한반도와 동북아의 지속 가능한 평화와 번영을 이루기 위해서는 무엇보다 강력한 국방력이 뒷받침되어야 합니다.
우리 군은 확고한 군사대비태세를 유지하며 북한의 어떠한 도발과 위협에도 우리 국민의 생명과 재산을 지켜낼 것입니다. 북한이 핵무기 사용을 기도한다면 한미동맹과 우리 군의 결연하고 압도적인 대응에 직면하게 될 것입니다.
저와 바이든 대통령은 지난 5월 한미정상회담과 이번 순방을 통해 한미 안보 동맹을 더욱 굳건히 하였습니다.
양국은 ‘확장억제전략협의체(EDSCG)’를 통해 미 전략자산의 적시 전개를 포함한 확장억제 실행력을 더욱 강화하였습니다.
이러한 노력의 일환으로 미 로널드 레이건 항공모함 강습단과 한미 연합해상훈련을 실시했습니다. 앞으로 정부는 한미 연합훈련과 연습을 보다 강화하여 북한의 도발과 위협에 강력히 대응하는 ‘행동하는 동맹’을 구현해 나갈 것입니다.
또한, 북한의 핵과 미사일 위협을 압도할 수 있는 한국형 3축 체계를 조속히 구축하여 대북 정찰감시 능력과 타격 능력을 획기적으로 보강할 것입니다.
전략사령부를 창설하여 육·해·공군이 따로 운용해온 첨단전력을 통합하고 우주, 사이버 등 새로운 영역에서의 안보 역량을 제고하겠습니다.
자랑스러운 국군 장병 여러분!
지금 대한민국은 그 어느 때보다 엄중하고 다층적인 안보 도전에 직면해 있습니다. 특히, 안보와 경제의 경계가 허물어지고 있으며, 또 인구구조의 변화로 병역자원은 급감하고 있습니다.
이러한 다양한 위기와 도전에 대응하기 위해서는 4차 산업혁명에 기반한 첨단 과학기술을 국방에 적극 활용해야 합니다. 우리 군은 국방혁신 4.0을 통해 국방태세를 재설계하여 안보 환경에 최적화된 과학기술 강군으로 도약해야 합니다.
과감한 규제 혁신으로 민간의 우수한 첨단과학 기술을 국방 전 분야에 접목하고, 인공지능 기반의 유·무인 복합체계를 구축하여 첨단·비대칭 전력을 신속하게 확보해야 합니다.
우리 군의 정신적 대비태세 또한 매우 중요합니다.
우리 장병 모두가 확고한 대적관과 엄정한 군기를 확립하고, 실전적 교육훈련을 통해 어떠한 위협에도 싸워 이길 수 있도록 강군의 면모를 다져나가야 합니다.
정부는 군이 과감하게 국방혁신을 추진할 수 있도록 적극 지원할 것입니다.
특히, 나라를 위해 헌신하고 있는 우리 장병들이 만족할 수 있는 병영환경을 조성하기 위해 병사 봉급의 인상과 의식주의 획기적 향상, 그리고 간부들의 지휘·복무 여건 개선을 계속 추진해 나가겠습니다.
존경하는 국민 여러분, 자랑스러운 국군 장병 여러분, 그리고 이 자리에 함께해주신 내외 귀빈 여러분!
튼튼한 안보는 국민과 군이 함께 만들어 나가는 것입니다. 우리 군은 국민이 부여한 어떠한 임무도 완수할 준비가 되어 있습니다.
국민 여러분들께서 우리 군을 믿고 더 큰 지지와 성원을 보내주시길 바랍니다. 저 역시 국군통수권자로 우리 군을 깊이 신뢰하며, 제복 입은 영웅들이 존중받을 수 있도록 최선을 다하겠습니다.
국민 여러분과 함께 국가를 위해 희생하고 헌신한 분들이 명예와 존중으로 예우받을 수 있도록 더욱 힘써 나가겠습니다.
다시 한번 국군의날을 축하드리며, 대한민국 국군 장병 여러분 모두에게 무한한 영광과 축복이 함께 하길 기원합니다.
감사합니다.
한국형 ‘괴물미사일’ 고위력 현무 탄도미사일 영상 첫 공개
[국방신문=양기반 기자] 윤석열 대통령 취임 후 첫 국군의날 기념행사에서 북한 핵무기에 버금가는 고위력 현무 탄도미사일 발사 영상이 처음 공개됐다.
1일 충남 계룡대 대연병장에서 펼쳐진 제74회 국군의날 기념식에서는 국군의 첨단 무기체계, 특히 한국형 ‘3축 체계’를 설명하는 과정에서 북한의 핵 사용 시 응징·대응의 역할을 맡을 ‘괴물 미사일’의 모습이 영상으로 송출됐다.
행사 중 3축 체계 중 하나인 북한을 응징하는 ‘대량응징보복(KMPR)’ 전력 설명 영상에서 “여기에는 세계 최대 탄두 중량을 자랑하는 고위력 현무 탄도미사일도 포함된다”면서 해당 미사일의 발사 장면이 짧게 노출됐다.
‘괴물미사일’로 불리는 고위력 현무 탄도미사일은 단 한 발로 북한 지하벙커까지 무력화할 수 있는 위력을 지녀 북한이 핵을 사용할 경우 우리 군이 응징·보복·대응에 투입할 수 있는 최강의 재래식 전력으로 꼽힌다.
여러 발을 동시에 발사할 경우 전술 핵무기에 버금가는 위력을 보이는 것으로 알려졌다.
현무 계열 미사일로 탄두 중량 추정치가 9t에 이르는 것으로 전해진 이 고위력 탄도미사일의 구체적인 제원이나 개발 진도는 극비 사항이다. 지난 2020년 시험발사에 성공했다.
지난해 9월 350㎞를 날아가 3m 안팎의 정확도로 표적에 명중하는 영상을 군이 공개했지만, 당시에는 현무 계열의 다른 미사일 영상을 공개한 것으로 전해졌다.
탄두 중량 9t은 세계 최대 탄두 중량이다. 지난해 3월 발사된 북한판 이스칸데르(KN-23) 개량형은 2.5t이다. 미국·중국·러시아 등이 보유한 단거리 탄도미사일도 1t 정도의 탄두 중량이다.
이날 공개된 영상에서 ‘괴물미사일’은 공중으로 솟아오르다가 엔진이 점화되는 ‘콜드 론치’(cold launch) 방식으로 발사됐다.
콜드 론치는 압축 기체를 이용해 미사일을 튀어 오르게 한 뒤 연료를 사용하는 방식으로, 보통은 수중에서 발사하는 잠수함발사탄도미사일(SLBM)에 적용한다.
영상에서 미사일 발사 플랫폼의 모습은 보이지 않았지만, 현무는 일부 파생형을 제외하면 일반적으로 지대지 미사일로 이동식 발사대(TEL)에서 발사된다.
윤 대통령 “제대군인 복지 힘쓸 것...재향군인회는 안보 보루”
[국방신문=오동준 기자] 윤석열 대통령이 재향군인회는 국가안보의 보루라며 제대군인의 복지와 권익 증진을 위해 적극 노력하겠다고 밝혔다.
윤 대통령은 6일 서울 용산구 그랜드하얏트호텔에서 개최된 ‘대한민국재향군인회 창설 70주년 기념식’에 참석해 이같이 말했다.
윤 대통령은 이날 기념사에서 “재향군인회는 지난 70년간 국가안보의 보루였다”며 “그동안 천안함 피격을 비롯해 대한민국의 정체성을 부정하는 주장에 대해 강력히 규탄함으로써 국민의 안보의식을 고취해 왔다”고 강조했다.
또 “군 복무에 대해 자긍심을 갖도록 하는 것이 강한 국방력과 튼튼한 국가안보를 뒷받침하는 것”이라며 “정부는 국가안보의 최일선에서 꽃다운 젊음을 바친 제대군인의 복지와 권익 증진을 위해 힘쓸 것”이라고 덧붙였다.
그러면서 “재향군인회 회원들도 정부의 지원 정책에 많은 관심과 응원을 보내달라”며 “앞으로도 자유를 수호하고 국가안보의 든든한 버팀목이 되어주길 기대한다”고 당부했다.
대통령실에 따르면 현직 대통령의 재향군인회 창설 기념행사 참석은 20년 전 김대중 당시 대통령 이후 처음이다.
이날 행사에는 이종섭 국방부 장관, 박민식 국가보훈처장을 비롯해 국회의원, 참전친목단체장, 주한 국방무관 등 600여명이 참석했다.
재향군인회는 한국전이 한창이던 1952년 임시수도 부산에서 전쟁 예비전력으로 창설됐으며, 제대군인을 회원으로 하는 대표적인 안보 단체다.
대통령실, 야당 ‘친일 국방’ 공세에 “불 나면 이웃과 힘 합쳐야”
[국방신문=윤석진 기자] 대통령실이 최근 동해에서 실시된 한미일 합동군사훈련과 관련 야당의 ‘친일 국방’ 공세에 대해 “이웃이 힘을 합치는 건 너무나 당연하다”는 평가를 11일 내놨다.
대통령실 이재명 부대변인은 이날 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에 출연해 최근 북한의 이어지지는 도발을 화재에 비유해 “불이 나면 불을 끄기 위해서”라며 이같이 밝혔다.
이 부대변인은 “북한 핵‧미사일 위협이 동북아가 직면한 가장 위협”이라며 “그 위협을 위해 이웃 국가와 힘을 합친다는 건 전혀 이상한 문제가 아니다”고 말했다.
그는 그러면서 일본이 세계에서 미국에 이어 두 번째로 대잠 초계기를 많이 보유하고 있다는 사실을 거론하며 “일본의 도움을 받을 수 있는 게 있다면 당연히 군사훈련을 통해 조금의 빈틈도 만들지 않는 게 군 통수권자로서 대통령이 해야 할 일”이라고 강조했다.
앞서 이재명 더불어민주당 대표는 일본이 참여한 한미일 합동 대잠수함 훈련을 두고 ‘극단적 친일 국방’, ‘일본 자위대를 군대로 인정하는 행위’ 등이라며 강력 비판했다.
그는 이에 대해 “양국 공해상에서 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 한 연합훈련을 두고 친일이란 정치적 용어나 프레임이 끼어들 수 있는지 굉장히 의아하다”고 의문을 제기했다.
그는 이와 함께 ‘일본군이 한반도에 진주하고, 욱일기가 다시 한반도에 걸리는 일이 생길 수 있다’는 이재명 민주당 대표의 발언에 대해서도 “국민들이 이미 판단하고 있다”는 말로 우회적으로 반박했다.
이 부대변인은 그러면서 “일본의 헌법엔 군대를 둘 수 없게 돼 있다”며 “그러니까 현재 자위대는 군대는 아닐 것”이라고 주장했다.
그는 이와 관련 “그것은 일본이 판단할 문제”라고 선을 그었다.
그는 아울러 “한미일 합동 군사훈련은 문재인 정부 때 한미일 국방장관들의 약속 사항”이라며 “그만큼 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 꼭 필요한 훈련이라고 당시 정부도 판단했던 것”이라고 지적했다.
정부, 일 자위대 한반도 진출 논란에 “정부 승인 없이는 불가”
[국방신문=송국진 기자] 정부가 최근 정치권에서 가열되고 있는 일본 자위대의 한반도 진출 가능성 논란에 대해 “우리 정부의 승인 없이는 일본 자위대가 우리 영역에 진입할 수 없다”는 입장을 분명히 했다.
임수석 외교부 대변인은 11일 정례브리핑에서 관련 질문에 “그 점을 다시 한 번 분명하게 상기시켜 드린다”며 이같이 말했다.
임 대변인은 아울러 “우리 정부는 일본의 방위·안보정책이 ‘평화헌법’ 정신에 기초해 지역 평화·안정에 기여할 수 있는 방향으로 투명하게 이뤄져야 한다는 입장을 견지하고 있다”고 전쟁을 할 수 있는 보통국가화 추진에 반대 입장도 거듭 강조했다.
한미일 3국은 지난달 30일 동해에서 북한의 잠수함 가상 표적을 추적·격퇴하는 내용의 대잠수함 훈련을 실시했고, 이달 6일 북한의 탄도미사일 발사 상황을 가정해 해상 미사일 방어훈련을 한 바 있다.
더불어민주당은 이와 관련 일본의 한반도 진주 가능성을 높이는 ‘안보 자해행위’ ‘친일적 행태’라며 정부·여당을 향한 공세를 이어가고 있다.
임 대변인은 이어 최근 동해에서 실시된 한미일 합동군사훈련과 관련 북한의 핵·미사일 위협에 대응하기 위해 “한미일 연합훈련이 필요하다고 생각한다”고 말했다.
이와 관련 “최근 고도화되고 있는 북한의 핵·미사일 위협에 효과적으로 대응하기 위해 한미일 3국 간 안보협력이 더 중요해지고 있다”며 “3국 연합훈련도 이런 차원에서 실시한 것”이라고 설명했다.
한편 외교부 당국자는 “북한이 제7차 핵실험 등 중대 도발을 감행할 경우 강력한 대응이 이뤄져야 한다는 기조 아래 대북 독자제재도 검토하고 있다”며 “이런 과정에서 미국뿐만 아니라 일본 등 우방국과도 독자제재의 효과성을 제고할 수 있는 방안을 긴밀히 협의해오고 있다”고 전했다.
국가안보실장, 북 비핵화 이례적으로 “중국과도 긴밀 협력”
[국방신문=윤석진 기자] 김성한 국가안보실장이 12일 북한의 비핵화를 위해 이례적으로 중국과도 긴밀히 협력할 것이라고 밝혀 주목된다.
김 실장은 이날 외신기자회견에서 “북한의 비핵화를 지지하는 국제사회와 함께 북한의 올바른 선택을 유도해가겠다”며 이같이 말했다.
윤석열 정부 대통령실이 북한 비핵화와 관련 그동안 한미일 공조를 강조해오다 중국의 역할을 직접 언급한 것은 매우 드문 경우다.
김 실장은 현재 북한의 위협에 대해 “미사일 도발을 반복하고, 핵 선제 사용 가능성을 공개 표명하는 등 한반도와 지역정세를 지속적으로 악화시키고 있는 현 상황을 매우 엄중하게 보고 있다”고 평가했다.
그러면서 “북한의 탄도미사일 발사는 유엔 안보리 결의에 대한 중대한 위반이자 국제사회에 대한 정면도전”이라며 “국제사회와 공조해 대북 억제 방안을 계속 모색해 나갈 것”이라고 말했다.
그는 이어 “윤석열 정부는 우리 국민들이 안심하고 일상을 영위할 수 있도록 하고, 북한의 핵·미사일 개발이 국제적 고립을 더욱 심화시킬 뿐임을 분명하게 보여주는 것, 이 두 가지를 항상 염두에 두고 압도적인 한미 연합방위태세를 통한 대북 억제력 강화에 주력하고 있다”고 거듭 강조했다.
아울러 “북한이 10·10 발표 이후 어떠한 행태를 보일지 미리 예단할 수는 없으나, 윤석열 정부는 북한의 동향을 면밀히 주시하면서 철저히 대비해 나갈 것”이라고 “한국의 대북 억제조치가 단순히 말에 그치는 것이 아니다”고 말했다.
그는 이와 관련 ‘을지 자유의 방패’ 연합 연습(8월 22일~9월 1일), 지난달 16일 확장억제전략협의체(EDSCG) 3차 회의, 한미 연합 해상훈련(9월 26~29일), 한미일 연합 대잠수함전훈련(9월 30일) 등을 거론하며 “실질적인 한미 연합방위 및 한미일 안보협력 강화로 이어진다는 점을 분명히 보여줬다”고 말했다.
그는 윤석열 대통령이 취임사에서 “자유와 인권의 가치에 기반한 보편적 국제규범을 지지하고 수호하는 글로벌 리더국가”를 외교·안보 정책 방향을 천명한 사실을 다시 언급하며 “신정부 출범 후 지금까지 외교 성적표를 살펴보면 이러한 목표를 향해 전진해 나가는 데 있어 중요한 첫걸음을 뗐다”고 자평했다.
그러면서 행동하는 한·미동맹 구현, 자유를 위한 국제연대 동참, 한·일관계 개선 및 한·미·일 안보협력 복원, 경제안보 강화 등을 구체적 성과로 꼽았다.
그는 또 윤석열 정부 출범 후 한·일 관계 변화와 관련 “지난 정부에서 사실상 방치됐던 한일 관계를 정상화하기 위한 발판을 마련했다”며 지난달 유엔총회 기간에 미국 뉴욕에서 2년 9개월 만에 열린 ‘한일 정상회담’이 관계 개선을 위한 중요한 전기가 됐다는 점을 부각시켰다.
윤 대통령의 유엔총회 연설에 대해 북한 관련 내용이 없었음에도 “과거와 달리 대한민국 외교가 한반도에 갇히지 않고 범세계적인 차원으로 시야와 지평을 끌어 올렸다”고 스스로 높은 점수를 줬다.
정부, 전술핵 재배치 논란에 “미 전략자산 적시 전개”로 가닥
[국방신문=윤석진 기자] 북한의 핵 위협이 고조되는 가운데 확장억제 방안 중 하나로 정치권을 중심으로 가열되고 있는 전술핵 재배치 논란과 관련 정부는 일단 미국 전략자산의 조율된 방식의 적시 전개 방향으로 가닥을 잡는 분위기다.
임수석 외교부 대변인은 13일 정례브리핑에서 미국과 전술핵 재배치나 핵 공유를 협의 중이냐는 질문에 “한미는 미국 전략자산의 적시, 조율된 전개 등을 포함해 확장억제 강화를 위한 구체적인 협력 방안을 논의하고 있다”고 밝혔다.
임 대변인은 “북한이 핵과 미사일 능력을 지속적으로 고도화하는 엄중한 상황”이라며 “정부는 우리 국민의 생명과 안전을 지키기 위해 굳건한 한미 방위태세를 유지하고 있다”고 강조했다.
그러면서 “한미 양국은 확장억제전략협의체(EDSCG) 등을 통해 확장억제의 실효성을 높일 수 있는 방안을 긴밀히 협의 중”이라고 전했다.
앞서 신범철 국방부 차관도 이날 SBS라디오 ‘김태현의 정치쇼’와 인터뷰에서 “전술핵을 재배치하기보다는 우리가 현재 가용한 미국의 전략자산을 적시에 조율된 방식으로 한반도에 전개함으로써 북한을 억제하는 것이 가장 바람직하다”고 외교부와 같은 입장을 밝혔다.
신 차관은 “한반도에서 핵 공유가 필요한가, 아직은 그런 논의를 하지는 않고 있다”며 “필요한 시기에 미국의 어떤 전략자산이 올 것인가, 어떻게 보여줌으로써 북한의 위협을 억제하고 상황을 관리할 것인가, 그런 수준의 논의가 이뤄지고 있다”고 설명했다.
신 차관은 이어 태평양 괌에 배치된 미 전략폭격기나 핵 추진 항공모함, 핵 추진 잠수함 등을 한반도 주변에 상시 배치가 필요하다는 일각의 주장에 대해 “그 정도면 핵 공유라고 부르고 싶다”면서도 “그 정도 (논의)수준은 아니다”라고 선을 그었다.
신 차관은 이와 관련 “미국 전투기가 적시에 전개되는 것은 과거에도 그런 방식이 조율돼서 한 적은 있었다”며 “그런데 지금 정확하게 어느 시점에, 언제 어떠한 방식으로 할 것인가는 공식적인 자리에서 말하기는 어렵고, 다만 한미 간의 확장억제 협력은 여러 가지 옵션들이 다 검토되고 있다”고 전했다.
신 차관은 ‘유사시 미국의 핵을 실은 전략무기들이 언제든지 우리나라에 들어와서 도움을 줄 수 있도록 하는 방식은 연구하고 준비하고 있느냐’라는 진행자 질문에 “그렇게 이해하면 될 것 같다”고 부인하지 않았다.
신 차관은 아울러 이날 백악관이 공개한 국가안보전략(NSS)에 ‘한반도 비핵화’ 표현이 들어간 점을 들어 “미국도 전술핵을 재배치할 생각은 없다는 것”이라고 분석했다.
정부가 말하는 미 전략자산의 시의적절하고 효과적인 역내 전개와 운용을 위한 한미 공조는 지난달 16일 개최된 한미 확장억제전략협의체(EDSCG) 공동성명에 포함된 바 있다.
삼강엠앤티의 '약진', 7000억원대 최신 호위함 건조 2척 수주
[국방신문=양기반 기자] SK에코플랜트의 자회사 삼강엠앤티가 해군 최신형 호위함 2척 건조를 새로 수주했다.
삼강엠앤티는 방위사업청과 3500t급 최신형 호위함 ‘울산급 Batch-Ⅲ 후속함(3·4번)’ 건조 계약을 체결했다고 17일 밝혔다. 총 계약금액은 7051억7000만원이다.
이 호위함의 제원은 길이 129m, 너비 15m, 최대 속력 30노트(약 55km/h)다.
중저속 전기 추진 방식과 고속 항해용 가스터빈 추진 엔진을 결합한 하이브리드 추진체계를 갖춘 것이 특징이다.
이를 활용해 평시에는 소음이 적은 전기 추진 방식으로 적의 탐지 위협에서 벗어나고, 유사시엔 가스터빈을 활용한 고속 운항으로 작전 수행능력을 높일 수 있다.
또 노후화된 호위함·초계함을 대체하기 위해 대공방어능력과 대잠탐지능력도 강화했다.
이승철 삼강엠앤티 대표는 “울산급 호위함 3척, 유도탄 고속함 9척, 해양경찰청 경비함 11척 등 최근까지 특수선 20여척을 성공적으로 건조하는 등 역량을 축적해 왔다”며 “이번에 수주한 울산급 Batch-Ⅲ 후속함(3·4번)을 성공적으로 건조해 국가 방위산업 경쟁력 강화와 대한민국 해군력 증강에 기여할 수 있도록 최선을 다하겠다”고 말했다.
블링컨 미 국무 “북 잇단 도발, 연합훈련 대응과 ‘관심 끌기’”
[국방신문=송국진 기자] 토니 블링컨 미국 국무장관은 17일(현지시간) 북한이 최근 탄도미사일 시험발사 등 잇단 도발을 이어가고 있는 데 대해 한미일 연합훈련에 대응하는 한편 “북한 지도부는 무시당하는 것을 좋아하지 않는다”며 일종의 ‘관심 끌기’로 분석했다.
블링컨 장관은 이날 미국 스탠퍼드대 후버연구소가 주최한 대담 행사에 참석해 북한이 최근 탄도미사일 등을 통해 도발을 고조시키는 이유 중 하나로 “세계가 다른 곳에 집중할 때 ‘우리가 아직 여기 있다’, ‘우리는 여전히 문제이고, 당신은 이 문제를 상대해야 한다’는 것을 상기시키려 한다”며 이같이 말했다.
그는 이와 관련 북한 문제는 미국의 역대 모든 행정부에 도전이었고 각각 어떤 식으로든 관여했지만 지난 수년간 분명히 개선되지 않은 것 중 하나라고 지적했다.
그는 그러나 대북 대응과 관련 “지난 몇 달이나 1년 전으로 거슬러 올라가면 다른 일이 일어나고 있다”며 “역내 동맹·파트너들과 협력을 크게 강화했다”는 점을 꼽았다.
그러면서 북한의 도발과 위협에 대해 “한국, 일본과 양자 차원에서 우리가 오랜 기간 (대응)해 왔다”며 “하지만 지난 몇 년간 중단했던 군사훈련을 재개했다”고 최근 동해에서 실시한 한미일 대잠수함훈련을 사례로 들었다.
그는 “우리는 북한의 어떠한 공격도 방어하고 저지할 수 있다는 것을 확실히 하기 위해 군사 훈련을 재개했다”며 “뿐만 아니라 미국, 일본, 한국 간에 최근 몇 년 동안 하지 않았던 방식으로 이를 진행하고 있다”고 한미일 연합군사훈련을 높이 평가했다.
그러면서 “이는 한국과 일본을 더욱 가깝게 하는 것을 포함해 많은 이점이 있다”고 덧붙였다.
아울러 “김정은이 이를 봤고 달가워하지 않았을 것”이라며 북한의 최근 도발 고조 행위는 이런 연합훈련에 대한 반응이라는 언급도 했다.
그는 이어 “우리는 유엔을 비롯해 방어와 억지력을 더 강화하는 것을 포함한 다양한 조치를 취했다”면서도 “북한은 현재 진행 중인 문제”라고 지적했다.
그는 또 이날 후버연구소 소장 자격으로 대담을 진행한 콘돌리자 라이스 전 국무장관의 지적을 거론하며 북한 문제에 대해 “더 광범위한 확산 우려에 반영된다”고 내다봤다.
이와 관련 “결국 비확산을 계속 진전시키고, 무기 확산을 방지하며, 우리 스스로 군비를 통제해 비확산 조약의 책임 있는 행위자가 되는 데 있어 가장 중요하고 강력한 것 중 하나는 여러 나라가 그동안 갖지 못했던 핵무기를 획득하는 것이 더 낫다고 결론짓는 세계가 되지 않도록 하는 것”이라고 강조했다.
그는 그 이유로 “국제 규범들을 강화할 방안을 찾아야 한다”며 “이 규범들은 우리가 서명했고, 우리의 관여가 필요하다”고 말했다.
그는 한편 중국 문제와 관련 “우리는 최근 몇 년 동안 시진핑의 지도력 아래 매우 다른 중국이 부상하는 것을 봐 왔다”며 “국내에서는 더욱 억압적이며 대외적으로는 더 공격적인 중국은 많은 경우 우리의 가치뿐 아니라 이익에 도전을 제기한다”고 우려를 표명했다.
그는 미중 관계에 대해 “우리가 가진 가장 중대하고, 도전적이며, 복잡한 관계 중 하나”라면서도 “동시에 협력적 측면이 남아 있다”고 여지를 남겼다.
그러면서 미국과 중국이 기후변화, 국제보건 문제 등을 해결하기 위해 “실질적으로 협력하지 않으면 이를 해결하기 훨씬 더 어려워진다”고 협력을 기대했다.
중국이 민감하게 여기는 대만 문제와 관련해선 “최근 몇 년 동안 중국의 접근 방식에 변화가 있었다”며 “이전보다 훨씬 빠른 시간표를 갖고 통일을 추구하고 있다”고 평가했다.
그는 중국의 대만 통일과 관련 “(중국은) 평화적 수단이 작동하지 않으면 강압적 수단을 동원할 수 있고 강압적 수단이 안 되면 목표를 달성하기 위해 강제적 수단도 쓸 수 있다”며 “이는 현 상태를 파괴하고 엄청난 긴장을 조성하는 것”이라고 경계했다. 
한미, 군용기 240여대 동원 대규모 공중연합훈련…호주도 첫 참가
[국방신문=윤석진 기자] 한미가 오는 10월 31일부터 5일 동안 양국 군용기 240여대를 동원한 대규모 공중 연합훈련을 실시한다. 호주 공군도 이 훈련에 사상 처음으로 참가한다.
공군이 18일 국민의힘 성일종 의원에 보고한 자료에 따르면 이번 ‘전투준비태세 종합훈련’은 지난 2015년부터 실시해온 ‘비질런트 에이스(Vigilant ACE)’ 훈련을 문재인 정부 시절인 지난 2018년 명칭을 바꾼 것이다.
당시 명칭 변경과 함께 훈련 규모도 한때 축소됐으나, 이번에 그 규모가 8배 가량 다시 커졌다.
한국 공군에서는 F-35A, KF-16, F-15K 전투기와 E-737 공중조기경보통제기, KC-330 공중급유기 등 군용기 140여대가 참가한다.
미 공군도 F-35B, F-16, F-15C, F/A-18 전투기와 A-10 공격기, EA-18 전자전기, U-2 고고도 정찰기, KC-135 공중급유기, C-130 수송기 등 100여대를 동원한다.
이 훈련은 지난 2018년에 양국 군용기 100여대가 참가해 진행했고, 2019년에는 북미정상회담 개최 등을 이유로 아예 실시하지 않았다.
2020년에는 150여대, 지난해엔 200여대가 이 훈련에 참가했다.
이번 훈련엔 공군의 F-35A 스텔스 전투기와 미 해병대의 수직이착륙형 F-35B 스텔스 전투기가 동시에 참가해 주목을 끌고 있다.
미국 해병대의 F-35B 스텔스 전투기는 수직이착륙이 가능해 지상은 물론 항공모함과 강습상륙함 등에 탑재할 수 있다.
미 F-35B의 한반도 전개는 4년 10개월 만으로, 한국 공군 F-35A와 동시 출격은 이번이 처음이다.
이번 훈련에 참가하는 미 F-35B는 일본 야마구치현 이와쿠니 기지에 배치돼 있다.
미 F-35 계열 전투기가 한미 연합훈련에 참가하는 것은 윤석열 정부 들어 두 번째다.
미 공군은 지난 7월 미국 알래스카주 아일슨 기지의 F-35A 6대를 한반도에 전개해 한국 공군의 F-35A, F-15K, KF-16, FA-50 등과 연합훈련을 했었다.
호주 공군도 KC-30A 공중급유기 1대를 참가시키는 것으로 이번 훈련에 처음 동참한다. 비질런트 에이스 훈련 때부터 호주와 같은 제3국이 한미 연합공중훈련에 전력을 보내는 것은 이번이 첫 사례다.
군 관계자는 “공군 전투기와 공중급유기가 지난 8월 말부터 9월 초까지 호주 공군 주최로 실시한 피치 블랙(Pitch Black)에 참가한 것을 계기로 양국 간 공중급유 양해각서(MOU)를 맺었다”며 “그 일환으로 이번에 호주가 공중급유기를 보내는 것”이라고 설명했다.
호주는 지난 2016년 3월 뉴질랜드군 60여명과 함께 한미 연합 상륙훈련인 쌍룡훈련에 130여명의 병력을 파견한 바 있다.
이번 훈련은 한미 양국 전투기를 중심으로 미리 설정된 북한의 핵·미사일 시설 등 군사시설과 지휘부 등을 동시다발적으로 타격하는 시나리오에 따라 진행된다.
스텔스 전투기인 F-35A는 지상에서, F-35B는 해상에서 동시에 이륙한 뒤 적 방공망을 피해 침투하는 훈련이어서 북한에는 커다란 경고 효과를 기대할 수 있을 것으로 보인다.
한미는 내년 봄에 대규모 연합 상륙훈련인 ‘쌍룡훈련’도 부활시킨다는 계획이다.
해군 함정 ‘위성통신망 두절’ 최영함 말고 23척 더 있었다
[국방신문=양기반 기자] 해군 함정 24척에서 운항 도중 위성통신망이 두절되는 현상이 발생했던 것으로 나타났다.
지난 7월 위성통신망 두절 현상이 발생한 구축함 최영함(4400t급, DDH-Ⅱ) 외에도 통신망이 두절됐던 함정이 23척이나 더 있다는 것이다.
21일 국회 국방위 소속 안규백 더불어민주당 의원이 해군으로부터 제출받은 자료 분석 결과에 따르면, 해군 함정 중 그동안 모두 24척에서 특정한 각도에서 위성과 통신망이 끊겼다.
이 사고를 겪은 해군 함정은 구축함 6척, 대형수송함 1척, 군수지원함 3척, 호위함 4척, 해양정보함 1척, 기뢰‧소뢰전함 9척 등이다.
이 현상은 함정의 구조물로 인해 위성 안테나의 전파가 방해를 받을 때 발생한다.
해군에 따르면 이 현상은 해상 작전 위성 통신체계(일명 MOSCOS)가 전력화된 2003년 이전에 기본 설계가 이뤄진 함정들에서 주로 일어났다.
해군은 최영함의 위성통신망 두절 사건 이전까지는 별다른 대책 없이 함정의 기동을 해오다 지난 7월 5일 최영함에서 이 현상이 발생해 공론화 됐으며, 지난 8월 8일 안테나 이전 설치 가능성 등 관련 기술 검토를 지시한 바 있다.
안규백 의원은 “최영함 위성 두절과 같은 일은 언제든 다시 일어날 수 있다”며 “실시간으로 상황을 공유해 판단 및 행동하는 네트워크 전술 시대에 위성 두절이 발생하는 것은 심각한 전술적 제한이 될 수 있다”고 지적했다.
그러면서 해군에 “조속히 함정의 위성 음영각을 해소하기 위한 대책을 마련해야 한다”고 주문했다.
한편 이종호 해군참모총장은 이날 충남 계룡대 해군본부에서 열린 국회 국방위원회의 국정감사에 출석해 최영함 위성통신망 두절 사고와 관련 “2개 부대 9명에 대해 징계 처리가 진행 중”이라며 “최영함 문제는 총장부터 책임을 통감하고 있고, 후속 조치를 하겠다”고 밝혔다. 
해군, 함대 3개서 2개로 축소…해병대 독립해 ‘4군 체제’ 추진
[국방신문=윤석진 기자] 해군이 현재 3개 함대사령부를 2개로 줄이는 내용을 골자로 한 대대적인 조직개편을 추진한다.
해병대는 또 해군에서 독립해 중·장기적으로 육·해·공군과 함께 4군 체제 방안을 검토하고 있다.
해군본부와 해병대사령부는 21일 계룡대 해군본부에서 열린 국회 국방위원회 국정감사에서 이 같은 내용의 업무보고를 했다.
이종호 해군참모총장은 이날 국정감사 인사말에서 “해군은 안보상황의 엄중함을 인식한 가운데 전방위 안보위협에 대비하기 위해 확고한 군사대비태세를 확립하고 대응역량을 확충해 나가고 있다”며 “해상기반의 기동형 3축체계 전력 건설과 인공지능 기반의 해양 유·무인 복합체계 발전을 전향적으로 추진하겠다”고 밝혔다.
해군에 따르면 급격한 병역 자원 감소 추세를 고려해 ‘해양무인전력사령부’ 창설을 추진하는 등 유·무인 복합체계 도입에 주력할 방침이다.
해군은 ‘해양무인전력사령부’를 무인수상함전대·무인잠수정전대·무인항공기전대 등으로 구성한다는 구상이다.
단기적으로 해양무인체계발전전대, 중기적으로는 무인수상전대·항공기대대를 창설한 다음 장기적으로 해양무인전력사령부를 만드는 단계적 추진 방안을 검토하고 있다.
해군은 현재 1% 수준인 무인 전력은 2020년대 중반 9%, 2030년대 중반 28%를 거쳐 2040년대 약 45% 수준으로 끌어 올리는 추진 계획을 이날 제시했다.
이를 위해 병력 구조 또한 현재 부사관 이상 간부 62.9%, 병 37.1% 비율을 2040년대에는 간부 80%, 병 20% 수준으로 바꿀 계획이다.
해군은 또 ‘한국형 3축 체계’의 해군 모델인 해상 기반 기동형 3축 체계 구축 구상도 내놨다.
해군 3축 체계는 북한의 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 탑재 잠수함 대응을 위한 ‘수중 킬체인’, 해상 기반 다층 미사일 방어체계, 해양 전력을 이용한 정밀타격능력 강화 등을 말한다. 그 중 해군의 ‘수중 킬체인’은 차기 잠수함(3000t급 이상), 해상초계기-Ⅱ, 해상작전헬기-Ⅱ 등으로 이뤄진다.
해병대는 해군에서 독립이 윤석열 대통령 공약 사항임을 들어 4군 체제 전환에 주력할 방침이다.
해병대는 이를 위해 위상을 강화하고 기능을 보강하는 데 우선 주력한다는 계획으로, 내년에 국방부와 공동으로 관련 정책연구를 수행한다.
해병대도 해군과 마찬가지로 무인 전력 확보에 공을 들이고 있다.
2033년 이후 무인 한국형 상륙돌격장갑차(KAAV), 상륙형 군집 드론 등을 확보한다는 것이 해병대의 계획이다.
군, NLL침범 북 상선에 ‘경고 사격’ 퇴거 조치...북도 ‘위협 사격’
[국방신문=윤석진 기자] 24일 새벽에 북한 상선 1척이 서해 백령도 인근 북방한계선(NLL)을 침범해 우리 군이 경고사격을 통해 퇴각시키고 북한군도 위협 사격을 하는 충돌이 벌어졌다.
합동참모본부는 “오늘 오전 3시 42분쯤 서해 백령도 서북방(약 27㎞)에서 북한 상선 1척이 NLL을 침범해 우리 군이 경고 통신 및 경고사격으로 퇴거 조치했다”고 밝혔다.
군 당국은 ‘무포호’라는 이름의 이 북한 선박이 NLL을 넘은 행위에 대해 단순한 ‘월선’이 아닌 의도적 ‘침범’으로 보고 그 경위를 파악 중이다.
이 상선에 대한 우리 군의 대응에 북한군도 오전 5시 14분쯤 황해남도 장산곶 일대에서 서해 NLL 북방 해상완충구역으로 10발의 방사포탄을 위협 사격했으며, 우리 군의 감시 장비에 포착됐다.
북한군 총참모부는 오전 6시 합참이 이 사실을 공개한 뒤 7분 후 대변인 명의 발표를 통해 “우리 군대는 24일 5시 15분 룡연군일대에서 사격방위 270° 방향으로 10발의 위협경고사격을 가하였다”고 밝혔다고 북한 조선중앙통신이 보도했다.
북한 총참모부는 이와 관련 “오늘 새벽 3시 50분경 남조선 괴뢰해군 2함대 소속 호위함이 불명 선박단속을 구실로 백령도 서북쪽 20㎞ 해상에서 아군 해상군사분계선을 2.5∼5㎞ 침범하여 ‘경고사격’을 하는 해상적정이 제기되었다”고 남한 탓으로 돌렸다.
그러면서 “서부전선 해안방어부대들에 감시 및 대응태세를 철저히 갖출 데 대한 지시를 하달하고, 5시 15분 해상적정발생수역 부근에서 10발의 방사포탄을 발사하여 적함선을 강력히 구축하기 위한 초기 대응조치를 취하도록 하였다”고 주장했다.
아울러 “최근에 지상전선에서 포사격도발과 확성기도발에 이어 해상침범 도발까지 감행하고 있는 적들에게 다시 한 번 엄중히 경고한다”고 덧붙였다.
합참은 “NLL을 침범한 북한 상선에 대한 우리 군의 정상적인 작전조치에 대해 북한군이 방사포 사격을 실시한 것은 명백한 9·19 군사합의 위반이자 도발”이라고 지적했다.
합참은 “이러한 북한의 계속되는 도발과 적반하장식 주장은 한반도는 물론 국제사회의 평화와 안정을 해치는 행위”라며 즉각 중단을 촉구했다.
군 당국은 북한이 중국 공산당 제20차 당대회가 지난 23일 끝나자마자 접적 해상에서 긴장을 조성하고 위협 사격 도발을 한 것을 두고 ‘의도적 행위’ 가능성에 무게를 두고 주목하고 있다.
북한이 7차 핵실험과 같은 또 다른 도발을 위한 명분을 쌓는 한편으로 남한의 군사 대비태세를 떠보려는 시도로 보인다는 것이다.
군 당국은 한미 간 긴밀한 공조 아래 북한군의 관련 동향을 추적‧감시하면서, 대비태세를 강화했다. 
해군, 서해서 NLL 사수 ‘합동훈련’ 돌입…미와 연합훈련도
[국방신문=송국진 기자] 해군이 북한 상선의 서해 북방한계선(NLL) 침범 당일인 24일부터 미군과 함께 NLL 국지도발 대응 등 대규모 ‘서해합동훈련’에 돌입했다.
해군은 이날 호국훈련의 일환으로 매년 열리는 정례훈련을 27일까지 실시한다고 밝혔다.
해군에 따르면 이번 훈련에는 이지스구축함, 호위함 등 함정 20여척과 해상초계기, 해상작전헬기 등이 참가한다.
육군과 공군 그리고 해경도 각각 아파치헬기와 해안경계부대, F-15K·KF-16 전투기, 함정 등을 보내 이 훈련에 동참한다.
이번 훈련에는 미군도 육군 아파치헬기, 공군 A-10 전투기 등을 파견한다.
이번 훈련은 북한 등 적 도발에 대응해 육해공 합동, 한미 연합 해상작전 수행 능력을 높이고, 군사 대비태세 확립을 위해 대규모 해상 실기동훈련 방식으로 진행된다.
한미는 이번 훈련에서 양국 군 특수전 부대를 태우고 적의 공기부양정 등 침투전력을 신속하게 탐지·격멸하는 해상 대특수전부대작전(MCSOF) 등 실시한다.
해군은 이번 훈련을 통해 “연합·합동작전 수행 절차를 숙달하고 상호 운용성을 증진하는 것은 물론 강도 높은 훈련으로 최고도의 군사대비태세를 유지하는 효과가 있을 것으로 기대한다”고 설명했다.
이번 훈련 지휘관인 류효상 해군 제2함대사령관은 “이번 훈련은 다양한 해상 도발상황에 대비해 연합·합동작전 수행능력을 향상하기 위한 목적의 방어적 훈련”이라며 “적 도발 시 훈련한대로 단호하게 응징해 우리 영해를 반드시 사수하겠다”는 각오를 밝혔다. 
무인잠수정 소나용 적 잠수함 탐지 센서 ‘원천 기술’ 개발
[국방신문=양기반 기자] 무인잠수정에 탑재해 적 잠수함을 탐지할 수 있는 수중 음향 탐지기인 소나에 사용할 센서의 원천 기술이 국내에서 개발됐다.
국방과학연구소(ADD)는 25일 무인잠수정용 적 잠수함 탐지 소나의 ‘능동 및 수동 수중 음향 센서’를 개발했다고 밝혔다.
ADD에 따르면 이 기술은 적 잠수함 등의 위협 동태에 대한 수중 감시·정찰, 대잠수함전 임무를 수행하는 무인잠수정 체계 소나(SONAR, Sound Navigation and Ranging)의 핵심기술 중 하나로 꼽힌다.
ADD는 이번에 새로 개발한 센서는 “기존 센서보다 소형·경량이면서 저전력으로 고출력 광대역 음향 송신을 할 수 있어 무인잠수정에 최적화됐다”고 설명했다.
아울러 “저잡음 고감도의 수신 성능을 갖고 있고, 넓은 면적으로 배열 구성을 할 수 있어 탐지 성능이 향상됐다”고 ADD는 전했다.
ADD는 “무인잠수정 운용 개념과 플랫폼 제한 사항 등을 고려해 최적화된 대잠 탐지 가능을 목표로 지난 2017년부터 5년 간 이 기술을 개발해왔다”고 말했다.
ADD는 방위사업청의 ‘핵심기술 사업’의 일환으로 추진된 이번 연구를 통해 능‧수동 음향 센서 설계를 주관했다.
ADD는 이를 바탕으로 ‘산학연 주관 핵심기술과제’를 통해 음향 센서와 시험 지원 장비 시작품을 구현, 그 성능을 검증하는 과정을 거쳤다.
ADD는 이 과정에서 “센서 설계·제작 및 시험‧검증 등 전 과정을 국내 독자 기술로 수행함으로써 무인잠수정용 대잠 탐지 소나 관련 원천기술을 확보했다”고 강조했다.
아울러 “무인잠수정 대잠 탐지 소나용 수중 음향센서 기술은 향후 정찰용 무인잠수정 체계 등에 적용할 수 있어 군 전투력 향상에 크게 기여할 것”이라며 “해저 자원탐사·지형조사 등을 목적으로 한 민수용 무인잠수정 개발에도 활용 가능할 것”으로 기대했다. 
해군·해병대 6000여명, ‘실전' 합동상륙훈련...'호국훈련' 일환
[국방신문=양기반 기자] 해군과 해병대는 26일 경북 포항 일대에서 장병 6000여명과 다양한 전력이 참가한 대규모 합동상륙훈련을 실시했다.
해병대는 지난 17일부터 28일까지 경북 포항 일대에서 2022 호국훈련 일환으로 합동상륙훈련을 펼치고 있다고 26일 밝혔다.
이날 오후 포항 북구 송라면 일대에서 ‘2022 호국훈련’ 일환으로 실시한 이번 훈련은 상륙군의 전투 임무 수행능력 향상에 초점을 맞춰 실전적으로 진행됐다.
해군·해병대 등 장병 6000여명, 상륙돌격장갑차(KAAV) 40여대, 독도함(LPH)·일출봉함(LST-Ⅱ)·공기부양정(LSF-Ⅱ) 등 함정 10여척, 수송기(C-130), 상륙기동헬기(MUH-1), 수송헬기(CH-47, UH-60) 등 항공기 50여대가 이번 훈련에 투입됐다.
다양한 적 위협을 상정한 복합 상황에 대비하기 위해 공군작전사령부, 특수전사령부, 육군항공사령부, 국군수송사령부, 국군화생방사령부, 국군심리전단, 사이버 작전사령부 부대가 훈련에 동참했다.
2018년 쌍룡훈련 이후 4년 만에 훈련 장면이 공개되면서 그동안 상륙훈련에 민감하게 반응해왔던 북한의 대응 여부가 주목된다.
군은 최근 북한의 연이은 탄도미사일 도발, 비행금지구역에 근접한 위협 비행, 해상완충구역 포격 등 9·19 군사합의를 위반하며 도발 상황을 고려해 훈련 모습을 공개한 것으로 알려졌다.
‘욱일기’ 닮은 일 해상자위대기에 결국 ‘경례’ 한다…정부, 관함식 참가키로
[국방신문=윤석진 기자] 태극기가 내걸린 우리 해군 함정에서 장병들이 욱일기를 닮은 해상자위대기를 단 일본 해상자위대 함정을 향해 경례를 하는 모습을 다음 달 초 보게 됐다.
정부가 오는 11월 6일 일본 가나가와(神奈川)현 사가미(相模)만에서 열리는 일본 해상자위대 창설 70주년 기념 관함식에 우리 해군 함정을 파견하기로 27일 결정하면서다.
국방부와 해군은 27일 “일본에서 개최되는 국제관함식에 우리 해군 함정이 참가하는 것으로 결정했다”고 밝혔다.
정부는 이에 앞서 국가안전보장회의(NSC) 정례 상임위원회 회의에서 이같이 결정했다.
우리 해군이 일본 관함식에 참가하는 것은 박근혜 정부 시절인 지난 2015년 이후 7년 만이다.
우리 해군은 이에 앞서 2002년에도 일본 관함식에 참가했고, 일본은 1998년과 2008년 한국 관함식에 참가한 바 있다.
일본 해상자위대는 2018년 제주도 국제 관함식에 참가려다 한국이 해상자위대기 대신 일본 국기를 사용해 달라고 요청하자 결국 참가를 포기했다.
일본은 지난 2019년 관함식 때는 한국을 초청하지 않았다.
해군에 따르면 일본 관함식에 전투함이 아닌 군수지원함 소양함(1만t급)을 보낸다.
소양함은 오는 29일 진해항을 출항해 다음달 1일 일본 요코스카(橫須賀)항에 입항 한 후 6일까지 일본 관함식 행사에 참가한다.
이어 7일까지 참가국 함정들과 다국 간 인도주의적 연합훈련도 함께 벌인다.
이종호 해군참모총장은 다음달 5~10일 일본이 주최하는 ‘서태평양 해군 심포지엄’에 참석할 예정이어서 이 기간 중에 열리는 관함식에도 참석할 가능성도 제기된다.
일본은 지난 1월 한국에 관함식 참가 초청장을 보냈다.
일본은 이번 관함식에 ‘서태평양 해군 심포지엄’ 참가 21개국 중 러시아를 제외한 모든 국가를 초청했다.
정부는 지난 8월부터 일본 관함식 참가 여부를 두고 고심해 왔다.
일본 해상자위대가 함정에 태평양전쟁 당시 일본 해군의 욱일기와 유사한 깃발을 사용하는 데 대한 국제적 논란이 주된 이유였다.
한국에서는 욱일기를 두고 여전히 전범기라는 인식이 지배적이고, 해상자위대기에 대한 우리 국민들의 반감이 여전히 큰 편이다.
이 때문에 한국이 일본 관함식에 참가하면 외국 함정과 승선 장병들이 주최국 주빈이 탄 함정을 향해 경례를 해야하는 관행을 피할 수 없어 부적절하다는 지적이 이어졌다.
정부는 ‘친일 국방’ 논란이 벌어지고 있는 가운데 북한의 핵‧미사일 위협에 한미일 안보협력이 우선이라는 판단을 한 것으로 보인다.
한미 군용기 240대 한국 상공 출격…‘역대 최대 규모’ 연합공중훈련
[국방신문=윤석진 기자] F-35A, F-35B를 비롯한 한미 군용기 240여대가 31일부터 5일 동안 한국 상공을 누빈다. 5년 만에 재개된 대규모 한미 연합공중훈련 ‘비질런트 스톰’(Vigilant Storm)이 이날 시작됐다.
공군과 미 7공군사령부에 따르면 이날부터 내달 4일까지 진행되는 이번 훈련에는 한국 공군에서 F-35A 스텔스 전투기를 비롯해 F-15K, KF-16 전투기, KC-330 공중급유기 등 140여대를 동원한다. 미 공군도 F-35B 스텔스 전투기와 EA-18 전자전기, U-2 고공정찰기, KC-135 공중급유기 등 100여대를 출격시킨다.
이번 훈련은 한미 공군기들의 소티(출격 횟수)가 약 1600여회에 달한다.
한미 공군 연합훈련에서 이 같은 출격 횟수는 ‘역대 최대 규모’라고 미 태평양공군사령부가 전했다.
북한이 최근 잇단 포 사격과 탄도미사일 시험발사 등을 계속하고 있고, 7차 핵실험이 임박했다는 평가 속에 진행되는 것이어서 강력한 ‘대북 경고’ 메시지가 될 것으로 보인다.
이번 훈련에서 일본 야마구치(山口)현 이와쿠니(岩國) 미군기지에 주둔하는 미국 해병대의 F-35B가 국내 기지에 최초로 착륙하는 기록도 세우게 된다.
미국의 손꼽히는 전략자산 중 하나인 F-35B는 수직 이·착륙도 가능해 지상 활주로는 물론 항공모함·강습상륙함 등에서도 뜨고 내릴 수 있는 게 특징이다.
이번 훈련에 미 해군의 세계 최강 전자전기로 꼽히는 EA-18G 그라울러 참가도 눈에 띈다.
EA-18G는 강력한 전파교란장치로 적 레이더, 통신장비 등을 무력화할 수 있어 ‘항공전의 마법사’로 불린다.
북한이 원래 중고도 방공 미사일인 SA-5(러시아 명칭 S200)를 고고도 방공 미사일 체계로 운용하는 등 북한 상공의 저·중·고고도 중층 방공망을 뚫는 목적의 훈련을 이번에 하게 된다.
이번 훈련은 호주 공군이 KC-30A 공중급유기 1대를 파견해 다국적 성격도 띄게 됐다.
지난 2015년 시작한 ‘비질런트 에이스’(Vigilant ACE) 훈련 이래 한미 외에 제3국 전력이 참가하기는 이번이 처음이다.
이번 훈련은 지난 2015년 ‘비질런트 에이스’란 명칭으로 처음 실시한 한미 연합공중훈련을 복원했다는 의미가 큰 것으로 군에서는 평가하고 있다.
‘비질런트 에이스’ 훈련은 문재인 정부 시절인 2018년부터는 ‘전투준비태세종합훈련’(CFTE)으로 명칭으로 바뀌고, 우리 공군 단독 훈련과 한미 대대급 이하 소규모 연합 공중훈련으로 축소됐다.
지난 2019년에는 이마저 열리지 않으면서 유명무실해진 훈련이다.
군 관계자는 “유사시 항공작전을 지휘하는 한국항공우주작전본부(KAOC)가 이번 훈련에서 연합 전력을 실시간으로 운영·통제하며 작전 수행 능력을 점검할 것”이라고 말했다.
이번 훈련과 관련 북한이 이를 빌미 삼아 새로운 도발을 할 수 있다는 우려도 제기된다. 북한은 최근 잇단 도발을 하면서 남한 탓으로 돌렸다.
다만 한미 공중 전략자산이 집결한 훈련 기간에 북한이 7차 핵실험과 같은 고강도 도발을 감행하기는 쉽지 않으리라는 분석도 전문가들 사이에서 나온다. 
미 F-35B 스텔스 전투기 사상 첫 국내 전개…31일 군산기지 착륙
[국방신문=윤석진 기자] 미국의 대표적 전략자산이자 5세대 전투기인 F-35B 스텔스 전투기가 국내 지상기지에 사상 처음으로 착륙하는 기록을 세웠다.
1일 주한 미 제7공군사령부 제8전투비행단에 따르면 미 해병대 제242 전투비행대대 소속 F-35B 4대가 전날인 31일 전북 군산 미 공군기지에 도착했다.
한미 연합공중훈련인 ‘비질런트 스톰’이 시작된 첫날 한국에 첫 전개를 한 것이다.
일본 야마구치(山口)현 이와쿠니(岩國) 기지에 주둔하는 미 해병대 소속의 미국 전략자산이다.
이 F-35B는 오는 4일까지 계속되는 ‘비질런트 스톰’에 미국의 주요 전력으로 참가한다.
미 7공군은 이와 관련 “5세대 전투기(F-35B)들은 제8비행단 그리고 한국 공군의 제38 전투비행전대 등과 함께 한국 공역을 공유할 것”이라고 밝혔다.
F-35B는 우리 공군의 F-35A와 달리 수직 이‧착륙이 가능해 지상은 물론 해상의 항공모함, 강습상륙함에서도 운용할 수 있는 기종이다.
우리 공군에선 이번 '비질런트 스톰'에 F-15K, F-35A, KF-16 등 전투기와 KC-330 공중급유기를 포함, 총 140여대의 전력이 참가한다.
미군은 이번 훈련에 F-35B는 물론 전자전기 EA-18 그라울러, U-2 고공정찰기, KC-135 공중급유기 등 첨단 군용기를 포함한 100여대 투입한다.
이번 훈련은 호주 공군도 KC-30A 공중급유기 1대를 참가시켜 다국적 성격도 띄고 있다.
한미 양국 군에 따르면 이번 훈련에서는 전시 상황을 가정한 공격편대군, 방어제공, 긴급항공차단 등 주요 항공작전 임무를 만 4일, 96시간 동안 “중단 없이 수행한다”는 계획이다.
이번 훈련 기간 한미 군용기들의 예정된 소티(출격 횟수)만 무려 1600회 가량으로 한미 연합공중훈련 사상 ‘역대 최대 규모’다.
군 당국에 따르면 이번 훈련 첫날인 지난 31일 우리 공군 제8·20전투비행단은 긴급귀환·재출동 훈련을 실시했다.
긴급귀환·재출동 훈련은 전투기가 임무 수행 및 표적 변경 등 작전수행태세 전환을 위해 최단 시간 내 기지로 귀환한 뒤 무장 장착, 연료 보급, 정비 지원 등을 받고 다시 출동하는 내용으로 이뤄졌다.
이날 훈련에서 우리 공군의 FA-50·KF-16 등 전투기들은 비행 중 긴급귀환 명령이 떨어지자 소속 기지로 신속히 복귀한 뒤 약 30여분 만에 정해진 모든 절차를 마치고 재출동하는 임무 훈련을 수행했다고 군 당국이 전했다.
한편 김승겸 합참의장은 이번 훈련 첫날인 31일 공군작전사령부와 미사일방어사령부, 제19전투비행단을 차례로 순시하며 군사 대비태세를 점검하고, 미 공군과 연합작전 수행능력을 직접 살폈다.
김 의장은 “이번 훈련 간 24시간 중단 없는 전시 출격훈련을 통해 결전을 준비하고, 한미 공군 간 상호운용성을 강화해 연합방위태세와 능력을 배가시키는 계기로 삼아달라”고 방문한 각 부대에 당부했다.
소양함, 논란 속 일본 관함식 참가 위해 1일 요코스카항 입항
[국방신문=윤석진 기자] 6일 열리는 일본 관함식에 참가할 우리 해군 함정 소양함이 1일 낮 가나가와(神奈川)현 요코스카(橫須賀)항에 입항했다. .
해군은 1일 최신예 군수지원함 소양함이 지난달 29일 진해항을 출발해 이날 정오쯤 일본에 도착했다고 밝혔다.
대령을 함장으로 하는 소양함 승조원 137명은 이날부터 관함식 참가국 대원들과 체육행사를 비롯한 다양한 친선 교류 활동에 나선다.
소양함이 참가하는 이번 일본 국제관함식은 일본 해상자위대 70주년을 기념해 6일 도쿄만 일대에서 열린다.
관함식은 주관국의 국가 원수나 군 통수권자가 자국 군함을 검열하는 것으로, 이번 일본 관함식 주빈은 기시다 후미오(岸田文雄) 총리다.
관함식에 참가한 외국 함정은 주최국의 주빈이 탑승한 함정을 향해 경례를 하는 것이 국제적 관례다.
일본 군함이 현재 게양하는 해상자위대함기가 과거 일본 제국주의 시대 군국주의를 상징하는 욱일기와 유사해 국내에서 거센 논란이 이어지고 있는 상황이다.
관함식 본 행사 참가에 이어 7일까지 일본 도쿄만 일대에서 진행될 다국적연합 수색·구조훈련(SAREX)을 이번 관함식 참가 다른 나라 함정과 함께 벌인다.
‘사렉스’는 조난·화재 선박에 대한 인도주의적 차원의 수색과 구조를 위한 훈련이다.
소양함은 오는 10일쯤 국내로 귀항할 예정이다.
한편 이종호 해군참모총장은 오는 7∼8일 열리는 서태평양 해군 심포지엄(WPNS)에 참석한다.
WPNS에는 관함식 참가국은 물론 중국을 포함해 모두 30여 개국이 참가한다.
WPNS에서는 국가 간 경계가 중첩되는 해상 수역에서 충돌 가능성을 줄이기 위한 ‘해상에서 우발적 조우시 신호규칙’을 최신화하는 문제 등이 논의된다.
미 '전략자산' 핵잠수함 키 웨스트함 부산 입항…“강력 대북 경고” 분석
[국방신문=윤석진 기자] 한미 연합공중훈련인 ‘비질런트 스톰’이 한창인 가운데 미국의 전략자산인 핵추진 잠수함 키 웨스트함(SSN 722)이 지난 31일 부산 해군작전사령부 기지에 입항했다.
미 국방부는 1일 로스앤젤레스(LA)급 공격형 핵잠수함인 키 웨스트함(SSN 722)이 전날 오전 부산에 도착했다고 밝혔다.
미 국방부는 이날 이 사실을 이례적으로 밝히면서, 입항 모습을 담은 관련 사진 5장도 함께 공개했다.
이날 공개된 사진 속에는 키 웨스트함이 부산 해군기지로 입항할 때 도열한 해군 장병들이 앞에 플래카드를 펼치고 환영하는 모습 등이 담겨 있다.
미 국방부는 이에 대해 “인도·태평양 지역 배치의 일환으로, 계획된 항구 방문 일정에 따른 것”이라고 설명했다.
우리 군 관계자는 이와 관련 “이번 핵잠수함 입항은 연합훈련 등을 목적으로 들어온 것은 아니다”며 “핵잠수함과 같은 미국의 전략자산 이동에 대해선 미측과 협의없이 우리가 따로 (관련 사실을)공개하지 않는다”고 말했다.
키 웨스트함은 토마호크 순항미사일 발사가 가능한 12문의 수직발사관(VLS)을 갖추고 있고, 한반도 인근 해상에서는 북한 전역이 사정권에 들어간다.
일부 안보 전문가들은 키 웨스함이 참가하는 훈련 등이 예정돼 있지 않다는 점에서 ‘특별한 임무’ 가능성을 조심스럽게 제기했다.
일반적으로 핵잠수함의 이동 동선은 노출하지 않는 미군의 관행과 달리 이번에 이 사실을 전격 공개한 배경도 이와 관련이 있을 것이란 추정이다.
북한이 현재 진행 중인 한미 연합공중훈련에 강력 반발하고, 맞대응 차원에서 7차 핵실험을 감행할 수 있다는 전망도 나와 ‘강력한 대북 경고’ 메시지라는 분석에 무게가 실린다.
앞서 지난 9월 하순 키 웨스트함과 같은 급인 핵추진 잠수함 애나폴리스함(SSN 760)이 잠시 부산에 머문 적이 있다.
군 소식통은 애나폴리스함은 당시 핵추진 항공모함 로널드 레이건함(CVN 76)을 비롯한 항모강습단과 함께 동해 공해상에서 한미 연합훈련과 한미일 대잠수함전 훈련을 마친 후 기항했었다고 전했다.
한미 국방장관 “북 핵공격, 정권 종말”…전술핵  포함  “도발 용납못해”
[국방신문=윤석진 기자] 한미가 북한의 어떤 핵 공격도 용납할 수 없다며 김정은 정권의 종말까지 언급하고 나섰다.
이종섭 국방부 장관과 로이드 오스틴 미 국방부 장관은 3일(현지시간) 미 워싱턴DC에서 가진 제54차 한미안보협의회의(SCM) 후 채택한 공동성명에서 이같이 밝혔다.
이날 공동성명에서 오스틴 장관은 “미국이나 동맹국 및 우방국들에 대한 비전략핵(전술핵)을 포함한 어떠한 핵공격도 용납할 수 없으며, 이는 김정은 정권의 종말을 초래할 것이라고 경고하였다”고 밝혀 북한의 정권 종말 언급은 한미간 의견 일치가 아니라 미국 측의 주장임을 나타냈다.
미국은 지난달 27일(현지시간) 발표한 ‘2022 핵태세보고서’에서 “(북한의) 김(정은)정권이 핵무기를 사용하고 살아남을 수는 있는 시나리오는 없다”며 “북한이 미국이나 동맹국, 파트너에게 핵 공격을 하는 것은 용납할 수 없으며, 정권의 종말로 귀결될 것”이라고 했던 입장을 다시 확인한 것이다.
두 장관은 이번 SCM에서 북핵에 대응할 확장억제 실효성 제고를 위해 역량은 물론 정보공유, 협의 절차, 공동기획과 실행 등 전 과정에 걸친 강화 방침을 공동성명에 명시했다.
이를 두고 북대서양조약기구(NATO) 회원국들의 핵공유를 모델로 삼아 ‘한국형 확장억제’ 개념을 이번 공동성명에 담았다는 평가가 나온다.
두 장관은 이어 기존의 미국의 전략자산을 적시에, 조율된 방식으로 한반도에 전개한다는 사실을 다시 확인하면서 억제력 강화를 위한 새로운 조치들을 찾는 데 합의했다.
구체적으로 북한의 핵·미사일 위협에 효과적으로 대응하기 위해 한미 맞춤형억제전략(TDS)을 개정해 틀을 정비하고, 확장억제운용수단연습(TTX)을 정례화하기로 했다.
TTX에는 미국의 핵 투발 수단인 전략폭격기와 핵 추진 잠수함, 미사일 방어전력 등이 동원될 전망이다.
아울러 이 연습을 통해 확장억제 운용 수단의 협의 절차와 공동기획 등의 매뉴얼도 만들어질 것으로 보인다.
공동성명은 이와 관련 “오스틴 장관은 한반도와 그 주변에 대한 미국 전략자산의 순환배치를 확대한다는 양국 대통령의 공약에 따라 미국 전략자산의 전개 빈도 및 강도가 증가한 것은 대한민국 방위에 대한 미국의 공약을 보여주는 가시적인 증거”라고 명시해 앞으로 미 전략자산의 한반도 전개는 더 확대될 것으로 예상된다.
이번 공동성명에서 “북한의 핵·미사일 위협에 대한 대비 태세를 강화하기 위한 (한미) 연합연습 및 훈련의 확대 필요성에 동의했다”는 내용이 눈에 띈다.
문재인 정부 마지막 SCM이 열렸던 지난해 공동성명에서 “한반도에서 연합연습 및 훈련의 지속 필요성을 재확인했다”, “군사대비태세와 연합방위태세 유지에 지속 중점을 두어야 한다고 평가했다”고 밝혔던 것과 비교된다.
지난해에는 ‘지속’ ‘유지’ 등 소극적 입장에서 올해는 ‘확대’라는 적극적 입장으로 바뀐 것이다.
이번 공동성명에는 “남중국해 및 그 일원 지역을 포함한 모든 해역에서 평화와 안정, 합법적이고 방해받지 않는 상업 유지, 항행 및 상공 비행의 자유와 해양의 합법적 사용을 포함한 국제법을 존중한다는 약속을 재확인했다”고 신냉전 기류를 반영한 내용도 포함됐다.
지난해에는 “한국의 신남방정책과 미국의 자유롭고 개방적인 인도‧태평양 구상 간 협력을 모색하기로 했다”며 “항행과 비행의 자유 등 규칙에 기초한 국제질서와 국제 규칙 및 규범 준수의 중요성을 재확인했다”는 데 그쳤다.
이번에 중국을 겨냥해 ‘남중국해’라는 구체적 지명을 명시하고, 조금 막연한 ‘'규칙·규범’을 ‘국제법’으로 구체적으로 진전시킨 것도 특기할 만하다.
일 관함식 참가 소양함, 이즈모함 ‘욱일기’ 닮은 깃발에 ‘경례’
[국방신문=윤석진 기자] 해군 최신예 군수지원함 소양함(1만1000t급)과 탑승 한국 해군 장병들이 6일 일본 국제관함식에서 ‘욱일기’와 유사한 해상자위대기를 달고 기시다 후미오(岸田文雄) 총리가 탑승한 호위함 이즈모함을 향해 거수 경례를 하는 모습이 공개적으로 연출됐다.
일본 가나가와(神奈川)현 사가미(相模)만에서 이날 열린 일본 해상자위대 창설 70주년 기념 국제관함식에서 맞닥뜨린 장면이다.
이날 관함식에서 일본 군 통수권자인 기시다 총리는 해상자위대 호위함 이즈모함에 올라 함정 사열을 했다.
기시다 총리가 올라 탄 이즈모함과 또 다른 호위함 시라누이함 등 4척은 사가미만 동쪽에서 서쪽으로, 나머지 다른 나라 함정들은 반대 방향으로 각각 항행하는 방식으로 진행됐다.
한국의 소양함 외에도 호주, 브루나이 등 외국 함정들도 일본 함정들을 스쳐 지나가면서 똑같이 거수 경례를 하는 ‘국제적 관례’를 따랐다.
기시다 총리는 이날 이즈모함에서 북한의 핵·미사일 개발을 “결코 용인할 수 없다”고 강조했다.
또 우크라이나를 침공해 전쟁 중인 러시아와 대만 무력 침공 불사도 공언한 중국을 겨냥한 듯 “타국의 평화와 안전을 무력 행사, 위협으로 짓밟는 사태에 대비해야 한다”며 일본의 방위력을 5년 이내에 근본적으로 강화하겠다는 방침을 밝혔다.
일본 해상자위대는 이날 행사를 유튜브 ‘방위성 해상자위대 공식 채널’을 통해 생중계했다.
국제관함식은 각국 해군 등이 상호 신뢰를 조성하고 지역의 평화, 안정을 실현한다는 명분으로 열린다.
국제관함식에서는 주최국 원수나 군 통수권자 등이 자국 군함을 사열하고, 행사에 참가한 외국 함정은 장병들이 주최국 주빈이 탑승한 함정을 향해 경례를 하는 것이 국제적 관례로 통한다.
일본의 해상자위함기는 일제 시대 군국주의를 상징하는 욱일기와 닮아 식민지 시절을 경험한 한국인들에겐 혐오의 대상으로 우리 해군의 행사 참가를 두고 큰 논란이 일었다.
한국 정부는 강력한 반발 속에 엄중한 안보 상황과 국제관례 등의 이유를 들어 고심 끝에 이번 행사에 참가를 결정했다고 밝혔다.
일본 방위성은 이번 관함식에 우크라이나를 침공한 러시아 이외의 모든 서태평양 해군 심포지엄(WPNS) 회원국을 초청했다.
중국 해군은 초청을 받았으나 함정을 파견하지 않았다.
이 국방, 일 관함식 ‘경례’ “욱일기 아닌 주빈 탄 함정에  한 것”
[국방신문=윤석진 기자] 이종섭 국방부 장관은 지난 6일 열린 일본 국제관함식에서 우리 해군 소양함에 탑승한 장병들이 일본 해상자위대 호위함 이즈모함을 향해 거수경례를 한 것과 관련 “욱일기에 대해서 (경례를) 한 게 아니다”라고 7일 주장했다.
이 장관은 이날 국회 예산결산특별위원회 종합정책질의에 참석해 ‘일본 해군에 대해서 우리가 거수경례를 하게 만든 자체가 국민들께 납득이 안 된다고 본다’는 전용기 더불어민주당 의원의 질의에 “자위함기에 대해서 경례한 것이 아니고, 주관하는 국가의 대표가 승선한 함을 향해 경례한 것”이라고 말했다.
이 장관은 이어 ‘굳이 참석하지 않아도 될 행사에 참석해 욱일기를 향해 우리 해군이 경례해 비판이 있다’는 질문에는 “욱일기에 대해서 한 게 아니다”며 “욱일기가 게양되어 있었지만, 관함식은 주최하는 국가의 대표가 승선한 함정을 향해 국제관례에 따라서 경례한 것”이라고 거듭 말했다.
이 장관은 이날 답변 과정에서 이즈모함에 걸린 깃발에 ‘자위함기’, ‘욱일기’라는 호칭을 번갈아 사용해 혼란을 불러 일으키는 모습을 보였다.
이수진 더불어민주당 원내대변인은 전날 브리핑에서 “윤석열 정부는 해상자위대기는 욱일기와 ‘모양은 비슷하지만, 빨간색 원의 위치가 다르다’는 황당한 궤변을 펼치고 있다”며 “하지만 일본 외무성도 자위함기를 범욱일기로 인정하고 있다”고 지적했다.
그러면서 “윤석열 정부가 국민의 반대에도 기어코 우리 해군이 일본 욱일기에 거수경례하도록 만들었다”고 비판했다.
이 장관은 일본 우익 일간지인 산케이신문(山經新聞)에서 ‘한국 해군의 관함식 참석을 일본 집권 자민당 의원들이 반대한다는 보도가 나왔다’는 전 의원의 추가 질의에 “일부 의원들이 반대한 건 있지만 일본 정부의 입장은 그렇지 않다”며 “의원들 입장대로 따라갈 수는 없지 않느냐”고 일본 관함식 참가를 옹호했다.
그러면서 “자위함기는 국제적으로 인정해 오고 있다”고 욱일기와 다르다는 점을 부각시키고 “국제관함식 참석 문제는 안보 차원에서 국가적 이익을 위해 참여한 것으로 이해해주면 좋겠다”고 덧붙였다.
정부는 전날 일본 가나가와(神奈川)현 사가미(相模)만에서 열린 일본 해상자위대 창설 70주년 기념 국제관함식에 우리 해군 최신예 군수지원함 소양함(1만1000t급)을 파견했다.
소양함에 탑승한 우리 해군 장병들은 이 관함식에서 일제 시대 욱일기와 유사한 해상자위대기를 달고 기시다 후미오(岸田文雄) 총리가 주빈으로 탑승한 호위함 이즈모함을 향해 ‘국제 관례’ 등의 이유를 들어 거수 경례를 했다.
국민들 사이에서는 해상자위대기의 원형인 욱일기가 옛 일본이 침략 전쟁을 일으킨 제국주의와 군국주의의 상징이라며, 관함식 참가 자체와 경례를 하는 것에 대해 반대 여론이 높은 편이었다.
정부는 그러나 북한의 핵‧미사일 위협과 같은 ‘엄중한 안보 상황’에 따른 한일 군사협력 그리고 국제 관례 등의 이유를 들어 고심 끝에 우리 해군의 참가를 결정했다고 밝힌 바 있다.
한미, 북 미사일 쏜 날 ‘연합 미사일 방어훈련’ 예정대로 실시
[국방신문=윤석진 기자] 17일 북한의 탄도미사일 도발에도 한미 양국 군은 예정대로 ‘한미 연합 미사일 방어훈련’을 실시했다.
군 당국은 이날 오전 한반도 주변 해역에서 한미 해군에서 이지스 구축함 각 1척과 미사일 탐지자산 등을 동원해 이 훈련을 진행했다고 밝혔다.
군 당국에 따르면 이날 훈련은 북한이 강원도 원산 일대에서 동해로 단거리 탄도미사일(SRBM) 1발을 발사하기 전에 시작됐다.
군 당국은 북한이 이날 단거리탄도미사일(SRBM) 1발을 발사한 데 대해 이번 한미 연합 미사일 방어훈련과는 직접 관련이 없는 것으로 보고 있다.
군 당국은 그러나 이번 훈련의 세부 내용은 공개하지 않았다.
합참 관계자는 이번 훈련에 대해 “사전에 계획했던 것”이라며 “지속적으로 실시해오고 있는 미사일 방어 훈련의 일환”이라고 설명했다.
한미 양국 군은 지난 9월 이후 북한이 각종 미사일 도발을 연쇄적으로 감행하고 있는 데 대응해 이 같은 훈련을 지속적으로 실시하고 있다.
합참은 “오늘 실시한 한미 연합 미사일 방어 훈련을 통해 굳건한 연합방위태세를 다시 한 번 확인했다”고 밝혔다.
일 해상자위대, 이지스함 2척서 “탄도미사일 요격시험 성공”
[국방신문=송국진 기자] 일본이 신형 이지스함 ‘마야함’과 ‘하구로함’에 각각 탑재한 SM-3 블록 2A, 기존형인 SM-3 블록 1B로 탄도미사일을 요격하는 훈련을 성공적으로 실시했다.
22일 해상자위대에 따르면 마야함과 하구로함은 지난 15일(현지시간) 미국 하와이 인근 태평양에서 진행한 탄도미사일 요격 시험에서 처음으로 요격 능력을 확인했다.
이번 훈련은 미군이 쏜 모의 탄도미사일을 마야함과 하구로함이 요격하는 방식으로 진행됐으며, 각각 대기권 밖에서 명중시켰다.
이번 훈련에 동원된 SM-3 블록 2A, 기존형인 SM-3 블록 1B 요격 미사일은 미국과 일본이 이지스함 탑재용으로 공동 개발한 개량형이다.
이번 훈련에서 마야함이 탐지한 탄도미사일 정보를 이용해 하구로함이 SM-3 블록 2A를 발사해 요격하는 연계 능력도 성공적으로 확인했다.
일본은 틴도미사일을 방어하기 위해 이지스함에 배치한 SM-3 미사일로 대기권 밖에서 요격을 시도하고, SM-3로 요격하지 못하면 다시 지대공 유도미사일 패트리엇(PAC-3)으로 요격하는 2단계 대응 체계를 갖췄다.
이로써 일본은 해상자위대가 보유한 이지스함 8척 모두 탄도미사일 방어 체계를 본격 가동할 수 있게 됐다.
마야함은 2020년에, 하구로함은 2021년에 각각 취역한 일본의 최신형 이지스함이다.
일본 교도통신(共同通信)은 “(일본)정부는 2013년 작성한 방위대강에서 이지스함을 6척에서 8척으로 늘리기로 결정했다”며 “(이번 요격시험 성공으로) 해상자위대는 보유한 이지스함 8척 모두를 탄도미사일 방어를 위해 본격 운용할 수 있게 됐다”고 전했다.
이 국방, ‘국방·방산 협력’ 광폭 외교…인니‧호주 등 연쇄 국방장관 회담
[국방신문=윤석진 기자] 이종섭 국방부 장관이 인도네시아와 호주를 비롯해 필리핀, 베트남까지 범아시아 국가들을 상대로 국방·방산협력의 지평을 넓히는 광폭 외교를 펼쳤다.
23일 국방부에 따르면 이 장관은 지난 22일(현지시간) 캄보디아 시엠립에서 열린 제9차 아세안(ASEAN·아세안) 확대 국방장관회의(ADMM-Plus) 참석 계기로 인도네시아, 호주, 필리핀, 베트남 국방장관 등과 연쇄 양자회담을 했다.
이 장관은 22일 가진 프라보워 수비안토 인도네시아 국방장관과 양자회담에서 양국 간 국방·방산협력 방안에 대해 의견을 교환했다.
프라보워 장관은 “한국은 인도네시아에 매우 중요한 나라이며, 국방협력 또한 매우 양호하다”며 “양국 간 방산협력도 중요한 부분을 차지하고 있다”고 말했다.
이 장관은 이에 대해 인도네시아가 아세안 국가 중 유일하게 한국과 ‘특별전략적동반자 관계’이고 지난 7월 조코 위도도 인도네시아 대통령이 방한해 양국 정상이 국방·방산협력이 양국 관계의 핵심축이라고 평가한 것을 먼저 상기했다.
이 장관은 이어 ‘인도네시아 주관 코모도 훈련 등 다자연합훈련 참여’, ‘대테러 협력’ 과 ‘KF-21 차세대 전투기 사업’, ‘잠수함, 헬기 등 방산 분야’에서 양국 간 긴밀한 협력이 이루어지고 있다고 높게 평가했다.
프라보워 장관은 인도네시아 정부는 한국과 국방·방산협력을 전적으로 지지한다며 특히 차세대 전투기 사업에 대해 “한국-인도네시아 정상회담에서 확인된 바와 같이 차질 없이 추진해 나갈 것”이라고 화답했다.
이 장관은 아울러 “핵심 국방협력 대상국으로 인도네시아를 매우 중시하고 있다”며 “양국 간 방산협력을 통한 인도네시아의 국방역량 강화는 가치를 공유하는 양국 관계 강화는 물론 인도·태평양 지역의 평화와 안정에도 기여하게 될 것”이라고 강조했다.
이 장관은 또 인도네시아가 내년에 수임하는 아세안 의장국으로서 성공적인 활동을 적극적으로 지원하겠다는 우리 정부의 입장을 설명하고, ‘한-아세안 국방장관회의’ 정례화를 위한 인도네시아 측의 협력을 당부했다.
이 장관은 같은 날 리처드 말스 호주 부총리 겸 국방부 장관과 양자회담에서 국방·군사 분야협력을 더욱 강화하기로 의견을 같이 했다.
두 장관은 이 자리에서 역내 안보정세를 포함한 양국 주요 국방현안에 대해 논의하면서 지난 6월 NATO 정상회의 계기에 한호 양국 정상이 양국 간 협력 확대 필요성에 공감한 데 주목하고, 국방 분야에서도 올해 들어 세 차례의 장관회담을 통해 형성된 양국 국방장관 간 상호신뢰에 대해 특별히 언급했다.
두 장관은 지난 6월 제19차 아시아안보회의(샹그릴라 대화) 계기에 이어 8월에도 이 장관의 호주 방문 때 양자회담을 했었다.
두 장관은 특히 최근 변화하는 안보환경에 대처하기 위해 양국이 국방전략문서를 성안 중인 데 주목하면서, 한국의 ‘국방혁신 4.0’과 호주의 ‘국방전략검토’ 작성 과정에서 양국 간 긴밀한 공조를 통해 미래지향적 협력 방안을 강구해 나가기로 했다.
호주의 ‘국방전략검토’(Defense Strategic Review)는 급변하는 역내 안보환경에 대응하기 위해 호주의 국방역량 발전 방안을 주 내용으로 한 전략 보고서로, 내년 3월쯤 발표할 예정이다.
두 장관은 이와 관련 ‘국방·군사 분야에서 인적교류 활성화’, ‘양자 또는 다자 연합훈련의 빈도와 수준 제고’, ‘양국 군간 상호운용성 증진을 위한 방산분야에서 협력 확대’ 등을 중점적으로 추진하기로 했다.
아울러 연합훈련 및 국방과학기술 협력을 위한 제도적 기반도 함께 마련해 나가기로 했다.
두 장관은 또 한반도 정세와 관련 북한의 핵·미사일 능력 고도화와 도발이 한반도는 물론 지역과 세계의 평화와 안정에 위협이라는 점에 공감하고, 최근 북한의 빈번한 미사일 발사와 ICBM 발사를 강력히 규탄했다.
그러면서 북한이 이를 포기하고 대화의 장으로 복귀하도록 하기 위한 국제사회의 의지를 결집해 나가자는 데 뜻을 모았다.
이 장관은 말스 장관에게 북한의 최근 ICBM 발사와 관련 유엔 안전보장이사회 회의 이후 발표된 ‘대북 규탄 공동성명’에 호주가 적극 동참해준 데 사의를 표하기도 했다.
이 장관은 이날 호세 파우스티노 필리핀 국방장관과도 양자회담을 갖고 역내 안보정세를 포함한 양국의 주요 관심사에 대해 논의했다.
이 장관은 이 자리에서 지난 11일 한-아세안 정상회의 계기에 열린 한국-필리핀 정상회담에서 양국 정상이 인도‧태평양지역에서 가치를 공유하고 있는 양국이 전략적 협력을 강화해 나가기로 의견을 같이했다고 먼저 상기했다.
그러면서 양국 정상 간 형성된 공감대를 기초로 국방장관 차원에서 ‘고위급 인사교류’ ‘상호운용성 강화를 위한 연합훈련 확대’ ‘방산협력 강화’ 등 국방 협력을 더욱 확대해 나가기를 희망했다.
파우스티노 장관은 이에 대해 지난 2013년 양국 간 국방협력 MOU 체결 후 국방·방산 협력이 꾸준히 지속되고 있으며, 특히 양국 간 육·해·공군 간 정례협의체가 활발히 운영되는 유일한 국가라고 말했다.
특히 올해 10월 필리핀에서 열린 카만닥 다자훈련에 한국 해병대가 참가하고, 8월에는 블랙이글스 비행팀이 필리핀에 전개하는 등 군사 교류도 활발히 이루어지고 있는 점을 높이 평가했다.
파우스티노 장관은 이어 필리핀은 영토수호 및 대외 위협으로부터 국방역량 강화를 위해 군 현대화를 적극 추진 중이라고 설명하면서, 이와 관련 초계함 등 해양안보 역량강화와 다목적전투기 추진 과정에서 한국과 협력에 대한 기대를 표명했다.
이에 대해 이 장관은 한국-필리핀 간 국방·방산협력이 양국 관계는 물론 인도‧태평양 지역 내 안정과 평화 조성에도 크게 기여할 것이라고 말했다.
파우스티노 장관은 또 최근 한반도 안보정세에 대해 큰 우려를 갖고 있다며 북한의 연이은 탄도미사일 발사는 무모한 행동으로 규탄한다는 입장을 밝혔다.
그러면서 북한에 대해 “국제사회의 의무를 준수해 나가야 할 것”이라고 촉구했다.
이 장관은 이에 감사의 뜻을 전하고 “북한의 도발은 한반도는 물론 동북아 및 세계평화·안정을 심각하게 훼손하는 것”이라며 “북한의 도발을 억제해 나가기 위해서는 아세안 국가와 연대와 협력을 통한 단합된 대응이 중요하다”고 강조했다.
이 장관은 판 반 장 베트남 국방장관과 양자회담에서 한반도를 포함한 지역 안보 정세와 양국 간 국방 교류‧협력 활성화 방안에 대해 논의했다.
이 장관은 이 자리에서 지난 11일 한-아세안 정상회의에서 윤석열 대통령이 발표한 한국의 인도·태평양전략의 핵심 파트너 국가 중 하나가 베트남이라며 “양국 간 국방분야에서도 고위급 교류, 연합훈련, 방산협력 등을 확대해 나가기를 희망한다”고 밝혔다.
이 장관은 이와 관련 2021년 처음으로 열린 ‘한-아세안 국방장관회의’가 2021~2024년 베트남의 아세안 대화조정국 수임 기간 중 정례화 될 수 있도록 베트남의 각별한 협조를 당부했다.
판 방 장 장관은 내년 양국 수교 30주년을 맞아 양국 간 국방협력을 한 단계 격상시키기 위해 이 장관의 베트남 조기 방문을 포함한 ‘국방 고위인사 교류 확대’, 양국의 국방 소요 및 능력을 고려한 ‘방산 협력 활성화’와 ‘지뢰 제거 관련 협력’, 한-아세안 차원의 ‘국방 협력 심화’ 등을 제안했다.
이 장관은 판 반 장 장관의 제안에 대해 적극 공감하고 현재 가동 중인 차관급 국방전략대화의 활성화와 함께 내년 중에 베트남 방문을 긍정적으로 검토하겠다고 밝혔다.
아울러 베트남 내 지뢰 제거를 위해 필요한 기술 및 장비를 지원해 나갈 것이라고 약속했다.
이 장관은 아울러 올해 양국 수교 30주년 계기에 해양안보, 사이버안보, 교육 교류, 방산·군수 등 분야에서 국방협력을 더욱 강화해 나가기를 희망했다.
한편 판 반 장 장관은 한국이 베트남에 양도한 퇴역함정 초계함이 베트남의 해양안보 역량 강화에 크게 기여하고 있다며 현재 추진 중인 초계함 추가 양도 절차가 원만히 진행될 수 있도록 협조를 요청했다.
한국은 퇴역한 초계함인 김천함과 여수함을 지난 2017년 6월, 2018년 10월에 각각 베트남에 양도했었다.
윤 대통령 “게임체인저급 무기 기술 확보”…‘세계시장 석권’ 의지 밝혀
[국방신문=윤석진 기자] 윤석열 대통령이 24일 미래전 게임체인저급 무기체계 개발을 독려하며 ‘세계시장 석권’을 목표로 정부 차원의 적극적인 지원 의지를 밝혔다.
윤 대통령은 이날 경남 사천시 한국항공우주산업(KAI) 항공기 조립 공장 현장에서 열린 방산수출전략회의 마무리 발언에서 “어느 나라도 내수만으로 방위산업의 경쟁력을 유지할 수 없고, 방위산업 수출은 국가 안보를 위해 필수적”이라며 “막대한 연구개발 비용이 들어가는 방위산업의 특성상 수출이 없으면 고도화된 무기 체계를 유지할 수 없다”며 이같이 말했다.
아울러 “아무리 강한 국가도 혼자 안보를 책임질 수는 없다”며 “동맹과 우방국이 반드시 필요한데, 방산 수출은 우방국과 국방 협력 체제를 강화시켜 경제를 키울 뿐 아니라 안보의 지평을 넓힌다”고 방산 수출의 중요성을 역설했다.
윤 대통령은 이어 “KAI가 현재 개발 중인 초음속 전투기인 KF-21에는 21만 개의 부품이 필요하다”며 “모든 산업이 그렇지만 방산 만큼 대기업과 중소기업 간 상생이 중요한 분야는 없다”고 강조했다.
윤 대통령은 “우리의 방위산업은 사실상 무에서 유를 창조한 여정이었다”며 “우리 손으로 만든 무기 하나 없던 상태에서 지금은 차세대 이지스 구축함을 건조하고 최첨단 전투기를 개발하는 방위산업 강국으로 자리매김했다”고 평가했다.
윤 대통령은 이와 관련 “방위산업은 미래 신성장 동력이자 첨단 산업을 견인하는 중추”라며 “기술 패권 경쟁이 심화되는 가운데 미래전(戰)에 게임체인저급 무기 체계를 개발할 수 있는 기술 경쟁력을 확보해야 한다”고 강조했다.
그러면서 “특히 올해는 역대 최대 규모의 방위산업 수출 실적을 거뒀다”며 “대통령으로서, 또 국민의 한 사람으로서 방위산업을 이끌어오신 여러분께 깊이 감사드린다”고 방산 관계자들을 격려했다. 
아울러 “방산 생태계를 이루는 중소기업들이 건실하게 성장해야 우리 국방도 튼튼해진다”며 “정부도 부품 국산화를 위한 투자와 금융 지원에 각별히 신경쓰겠다”고 약속했다.
윤 대통령은 이날 KAI가 현재 개발 중인 최첨단 4.5세대 초음속 전투기 KF-21의 시험비행을 직접 참관한 뒤 조종사인 이진욱 중령(진)을 격려하기도 했다.
이와 함께 KAI가 주도로 개발한 국산 KC-100, KT-1, FA-50 등 고정익 항공기와 수리온, LAH(소형무장헬기) 등 회전익 항공기 현황에 대해 보고받은 뒤 관계자들에게 감사의 뜻을 전했다.
윤 대통령은 이어 경남 창원에 있는 K9 자주포, 레드백 장갑차 생산 업체 한화에어로스페이스와 K2 전차 생산 업체 현대로템 등을 잇따라 방문했다.
윤 대통령은 한화에어로스페이스의 대표적 수출품인 K9 자주포, 레드백 장갑차를 비롯해 대공무기, 무인차량 등 각종 무기체계의 개발 현황과 계획에 대한 현장 확인에 나섰다.
윤 대통령은 본격적인 호주 수출을 앞두고 있는 있는 레드백 장갑차에 대해 “호주를 넘어서 세계시장에서 좋은 성과가 있기를 바란다”며 장갑차 옆면에 자필로 서명과 함께 ‘세계 시장 석권!!’이라는 문구로 수출을 독려했다. 
미, 핵무기 탑재 가능 B-2 '무장 훈련' 공개…강력 “대북 경고”
[국방신문=윤석진 기자] 미 공군이 27일(현지시간) 미 본토 기지에서 핵무기 탑재가 가능한 B-2 ‘스피릿’ 전략폭격기가 최대 무장을 하고 이륙하는 등의 모습을 공개해 주목을 끌었다.
미 미주리주 화이트맨 공군기지 제509폭격비행단은 이날 페이스북에 B-2A 이륙 장면과 함께 8대가 ‘엘리펀트 워크’(Elephant Walk)로 불리는 동시 출격 훈련을 하는 사진을 올렸다.
미 공군의 ‘엘리펀트 워크’는 최대 무장을 한 군용기들이 활주로를 주행하는 훈련을 가리킨다.
이 비행단은 B-52H, B-1B와 함께 미국의 3대 전략폭격기인 B-2를 19대 운용하는 부대다.
이 비행단은 “우리는 연례 훈련인 ‘스피릿 비질런트’의 대미를 장식하기 위해 엘리펀트 워크와 발진 훈련을 수행한다”며 “이 일상적인 훈련을 통해 우리 공군은 언제 어디서나 핵 작전과 지구권 타격을 수행할 준비가 돼 있다”고 설명했다.
B-2는 날개 길이 52.4ｍ, 기체 길이 21ｍ에 최대 이륙 중량 17만600㎏, 최대 속도 마하 0.95, 무장 탑재량 18t이며, 조종사 2명이 탑승해 재급유 없이 최대 1만2000여㎞를 비행할 수 있다.
B-2는 최대 속도 마하 1.25, 무장 탑재량 56t에 달하는 B-1B 전략폭격기와 비교해 속도는 다소 느리고 무장량은 3분의 1가량이지만 스텔스 전략폭격기인데다 핵무기를 탑재할 수 있는 점에서 다르다.
B-2에는 B61·B83 핵폭탄 16발과 공중 발사 순항미사일 등을 탑재할 수 있다.
아울러 JDAM(합동정밀직격탄) 2000파운드급(900여㎏) 16발, 500파운드급(250여㎏) 80여 발을 동시에 투하할 수 있다.
2000파운드급 JDAM은 2.4∼3ｍ 두께의 콘크리트를 관통할 수 있는 위력을 가지고 있다. 또 무게 13.6t에 달하는 초대형 벙커버스터 GBU-57 MOP도 운용할 수 있는데 60여ｍ 두께의 철근 콘크리트 벽을 뚫는다.
미 군사 전문 싱크탱크 랜드연구소의 브루스 베넷 선임연구원은 미국이 이번에 B-2 훈련 모습을 이례적으로 공개한 것과 관련 미국의소리(VOA) 논평 요청에 “김정은 북한 국무위원장에게 보내는 강력한 경고 메시지”라고 말했다.
베넷 연구원은 “미국은 김 위원장이 미국과 같은 수준에 있지 않다는 것을 보여주려 한 것”이라며 “만약 그가 전쟁을 시작하기를 원한다면 심각한 대가를 치르고 살아남지 못할 것”이라고 설명했다.
베넷 연구원은 “미국은 핵전쟁을 일으키려는 김정은 같은 자들을 상대할 수 있는 많은 방법이 있음을 보여주려 한다”며 “B-2는 북한이 인지하지 못한 상황에서 목표물에 접근해 파괴할 수 있는 역량을 갖췄다”고 분석했다.
미국은 약 10년 전인 2013년 3월 북한이 3차 핵실험을 감행한 직후 B-2 2대를 이번 훈련을 했던 화이트맨 공군기지에서 공중급유까지 실시하며 1만500㎞를 비행해 군산 앞바다 직도 사격장에서 폭격훈련을 한 바 있다.
미국은 북한이 미 본토 전역을 사정권으로 하는 대륙간탄도미사일(ICBM) 화성-17형을을 발사하는 등 최근 도발 수위를 높이자 지난 23일 미국령 괌에서 오하이오급 유도미사일 핵 추진 잠수함 미시간함(SSGN-727)을 이례적으로 공개하는 등 대응 수위를 높였다.
주일미군은 이와 별도로 지난 22일 F-22A ‘랩터’ 스텔스 전투기 등 30여 대를 동원해 일본 오키나와 가데나 공군기지에서 대열을 형성해 훈련하는 모습을 공개했다.
공격용 헬기 국내 개발 성공…소형무장헬기(LAH) 올해부터 양산
[국방신문=양기반 기자] 미래 전장 환경에 적합한 국산 소형무장헬기(LAH) 개발이 끝나 올해부터 양산에 들어간다.
28일 이종섭 국방부 장관 주관 아래 화상으로 열린 제147회 방위사업추진위원회에서는 이를 포함해 ‘130㎜유도로켓-Ⅱ 체계개발 기본 계획’ ‘155㎜정밀유도포탄 사업추진 기본 전략’ ‘대형공격헬기 2차 사업추진 기본 전략 수정 및 구매계획’ 등을 의결했다.
이번에 한국항공우주산업(KAI)에서 양산을 시작하는 소형무장헬기(LAH, Light Armed Helicopter)는 세계에서 7번째로 개발에 성공한 공격용 무장헬기다.
최첨단 항공전자 장비와 국내개발 무장을 탑재한 LAH는 500MD, AH-1S ‘코브라’ 등 기존의 노후화된 헬기를 순차적으로 대체할 예정이다.
이 사업에는 오는 2031년까지 10년 동안 약 5조 7500억 원에 달하는 막대한 예산이 투입된다.
방위사업청은 이번 LAH 양산과 관련 “독자 개발능력을 확보했을 뿐만 아니라 최첨단 항공전자 장비와 국내개발 무장을 탑재하여 미래 전장환경에 적합한 헬기를 개발했다”며 “연구개발 인프라를 활용한 지속적인 항공산업의 육성과 일자리 창출에 크게 기여할 것”이라는 기대를 밝혔다.
이날 함께 의결한 ‘130mm유도로켓-II 사업’은 지난 2010년 11월 북한이 도발했던 연평도 포격사건처럼 접적해역에서 적의 해안포 화력도발과 기습상륙을 시도하는 침투세력에 대응하기 위해 무기체계 연구개발을 업체 주관으로 착수하는 내용이다.
총 사업비 약 3800억 원을 투입해 올해 시작해 오는 2033년까지 선진국 수준의 130mm유도로켓-II 무기체계를 확보한다는 목표다.
기존 130㎜ 유도로켓 ‘비룡’이 참수리급 고속정에 탑재돼 수상으로 침투하는 적을 원거리에서 공격하는 대함용인데 비해, 이 무기체계는 이동형 발사차량에 탑재돼 대함용, 대지용 공격 무기로 활용할 수 있는 첨단형이다.
‘155mm 정밀유도포탄 사업’은 전면전 때 적의 화력 도발 원점을 정밀타격할 수 있는 무기체계를 국내 연구개발로 확보하기 위한 사업이다.
이 사업에는 군의 화력운용 효과를 극대화하도록 적의 핵심표적을 신속, 정확하게 타격할 수 있는 무기체계를 확보한다는 계획 아래 2024년부터 2036년까지 약 4400억 원의 사업비를 투입한다.
군 당국은 LAH와는 별개로 기동력, 타격력, 생존성을 갖춘 아파치급 대형 공격헬기 36대도 국외에서 구매하는 방법으로 확보하기로 했다.
방사청은 “육군 기동사단의 공세적 종심기동작전 수행 간 공격 속도를 보장하고, 실시간 항공화력 지원을 위해 필요한 사업”이라며 “지상병력의 고속 기동전 수행 능력이 크게 향상될 것”이라고 설명했다.
정부, 북 개인 8명·기관 7곳 추가 독자제재…한미일, '동시'에 보조 맞춰
[국방신문=윤석진 기자] 정부가 2일 북한의 리명원 등 개인 8명, 조선은금회사 등 기관 7곳에 대해 추가 독자제재를 단행했다.
미국과 일본 정부도 연쇄적으로 추가 독자 제재에 나서 한미일 3국이 대북 압박에 보조를 맞췄다.
외교부는 이날 북한의 핵·미사일 개발 및 대북제재 회피 등에 기여한 이들을 독자제재 대상으로 추가 지정하기로 했다고 밝혔다.
외교부는 “지난 18일 북한의 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사를 포함해 한반도 및 국제사회의 평화와 안정에 대한 심각한 위협을 야기하는 북한 핵·미사일 위협 고조에 단호하게 대응하는 차원”이라고 그 이유를 설명했다.
독자제재 추가 대상에 올린 개인은 리명훈, 리정원, 최성남, 고일환, 백종삼, 김철 등이다.
기관은 조선은금회사, 남강무역, 조선은파선박회사, 포천선박회사, 뉴이스턴 쉬핑 안파사르 트레이딩, 스완시스 포트 서비스 등이 명단에 올랐다.
정부의 대북 추가 독자제재는 지난 10월 14일 이후 한 달 보름여만이다.
윤석열 정부 들어서는 이번이 2번째다.
한편, 미국 재무부는 1일(현지시간) 북한의 대량살상무기(WMD) 및 탄도미사일 개발에 관여한 북한의 전일호 국방과학원 당위원회 위원장, 유진 전 당 군수공업부장, 김수길 전 군 총정치국장 등 3명을 대북 제재 명단에 올렸다.
미 재무부 산하 해외자산통제국(OFAC)은 이에 대해 재무부는 북한의 WMD 개발과 관련된 기관을 직접 지휘한 개인을 겨냥한 조치라고 밝혔다.
미 재무부는 전일호와 유진은 둘 다 군수공업부 부부장과 부장을 지내면서 유엔 안전보장이사회 결의를 여러 번 위반하는 WMD 개발에 중요한 역할을 했고, 최소 2017년부터 여러 탄도미사일 발사를 직접 참관했다는 이유를 들었다.
또 김수길은 지난 2018년부터 2021년까지 북한군의 당 사업과 인사를 총괄하는 군 총정치국장을 지내며 WMD 프로그램과 관련한 노동당 결정의 이행을 감독했다.
그는 지난해 1월부터 강원도당 책임비서를 맡고 있다.
북한 군수공업부는 이름 그대로 군수산업 담당 기관으로 ICBM과 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 첨단무기 연구개발을 주도하는 핵심 기관으로 국방과학원이 그 산하다.
브라이언 넬슨 재무부 테러·금융정보 담당 차관은 “재무부는 한국, 일본과 긴밀한 3자 조율을 통해 북한의 불법적인 WMD 및 탄도미사일 프로그램을 이끄는 역할을 한 간부들을 제재했다”고 말했다.
토니 블링컨 국무장관은 이날 발표한 성명에서 "미국은 오늘 북한의 불법 탄도미사일과 대량살상무기 프로그램의 진전을 막기 위한 지속적인 노력의 일환으로 추가 조치를 취한다"며 "이런 조치는 여러 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사를 포함해 전례 없는 60발의 탄도미사일을 발사한 데 따른 것"이라고 설명했다.
미국 정부는 지난 2016년 북한 노동당을 통째로 제재 대상으로 지정했으며, 이들 3명 모두 노동당 중앙위원이다.
일본 정부도 같은 날 북한의 핵·미사일 개발에 관여한 단체 3곳과 개인 1명에 대한 대북 독자제재에 나섰다.
마쓰노 히로카즈(松野博一) 관방장관은 이날 정례 기자회견에서 “유엔 안전보장이사회 결의에서 금지한 핵과 미사일 개발에 관여한 3개 단체와 개인 1명을 외환법에 기초한 자산동결 대상으로 추가 지정하기로 했다”고 밝혔다.
마쓰노 장관은 이번 제재 결정에 대해 “미국, 한국과 보조를 맞춘 것”이라며 “일본은 납치, 핵·미사일과 같은 현안에 대해 북한이 문제 해결을 위해 구체적 행동에 나설 것을 강력히 요구한다”고 말했다.
앞서 유럽연합(EU)도 지난 4월 21일 이들 3명을 북한의 WMD 및 탄도미사일 프로그램 개발 책임을 물어 독자제재하기도 했다.
한국은 미국 등과 함께 유엔 안전보장이사회(안보리) 상임이사국인 중국과 러시아의 반대로 대북 제재 시도가 번번히 무산되자 독자제재에 적극 나서고 있는 상황이다. 
美 첨단 전략폭격기 B-21 '레이더’ 위용..'스텔스' '디지털' 최강
[국방신문=양기반 기자] 미 공군의 차세대 스텔스 전략폭격기 ‘B-21 레이더’가 2일(현지시간) 미 캘리포니아주 팜데일의 노스롭그루먼 격납고에서 출고식(rollout)을 갖고 공식 공개됐다.
B-21은 핵을 탑재할 수 있는 스텔스 폭격기로 미 공군이 운용 중인 3대 핵심 전략자산인 B-52, B-1B, B-2를 대체할 목적으로 개발됐다.
로이드 오스틴 미 국방부 장관은 이날 열린 B-21 공개 행사에서 “B-21 레이더(Raider)는 B-2 스피릿(Spirit)과 마찬가지의 스텔스 항공기로 다른 어떤 폭격기와도 비교할 수 없다”고 밝혔다.
이어 “B-21은 전략폭격기의 독창성과 혁신 면에서 (미국의) 지속적인 우위를 보여주는 증거”라며 “가장 정교한 대공 방어 시스템조차도 하늘에서 B-21을 탐지하는 데 어려움을 겪을 것”이라고 자신감을 드러냈다.
미국이 30여 년 만에 새로 내놓은 신형 폭격기인 ‘B-21 레이더’는 미 국방부가 추진하고 있는 잠수함과 지상, 공중에 배치되는 핵무기 체계를 현대화하기 위해 2015년에 개발이 시작됐다.
현재 B-21 폭격기 6대가 제작 중이며 미 공군은 노후화한 B-1B와 B-52 폭격기를 대체하기 위해 오는 2026년부터 최소 100대를 도입한다는 계획을 세운 것으로 전해졌다.
다만 천문학적인 예산이 소요되는 만큼 실제로 얼마나 배치될지는 미지수다. 현재 생산 단가는 대당 6억9000만 달러(약 9000억원)로 추정된다.
‘B-2’를 이을 최신예 스텔스 전략폭격기인 ‘B-21 레이더’는 재래식 탄약과 핵무기를 모두 투하할 수 있는 것으로 알려졌다.
또 현재 개발을 거의 마친 극초음속 공대지 미사일도 탑재할 것으로 예상된다.
최강의 스텔스 폭격기로 알려진 B-2보다 스텔스 성능이 더 뛰어나고, 클라우드 컴퓨팅 등 최신 기술을 접목한 항전장비와 최첨단 정보통신기술(ICT)이 적용돼 타격 능력도 탁월한 것으로 전해졌다.
무인 전투기의 호위를 받으며 무인 전투기를 조종하는 등 미 공군의 유·무인 복합 비행편대를 이끌 것으로 전망된다.
이런 특장점을 갖췄다는 점에서 ‘B-21 레이더’는 미래 전쟁 방식을 획기적으로 바꿀 기종으로 평가된다.
‘B-21 레이더’의 기체 폭은 45.7m로 같은 가오리 형태의 B-2의 기체 폭 52.4m에 비해 상대적으로 작다. 폭장량도 B-2의 27t과 비교해 절반 수준인 13.5t 수준이다. 대신에 정밀 유도 폭격이 가능한 스마트폭탄을 탑재한다.
21세기 첫선을 보인 새로운 개념의 스텔스 전략폭격기 ‘B-21 레이더’의 ‘레이더’란 별칭은 태평양전쟁 당시인 1942년 4월 18일 일본 본토를 기습 폭격했던 B-25 폭격기 편대인 ‘둘리틀 특공대(Doolittle Raiders)’에서 따왔다.
미 핵항모 니미츠함 서태평양 추가 배치…북 위협에 ‘확장억제’ 가속화
[국방신문=윤석진 기자] 한미가 북한의 날로 고도화되는 핵·미사일 위협에 대응해 약속한 확장억제 실행력 제고를 가속화하는 모습을 보이고 있다.
이와 관련 미 해군이 인도·태평양 일대에 핵추진 항공모함 ‘니미츠함’(CVN-68)을 추가 배치하고, 한국 합동참모본부와 미 전략사령부는 실무 협상을 진행했다.
군사전문매체 미 해군연구소(USNI) 뉴스에 따르면 미 해군은 제3함대 소속인 니미츠함을 제7함대 작전구역인 서태평양에 배치할 계획으로 지난 3일 오전(현지시간) 캘리포니아주 샌디에이고 기지에서 출항시켰다.
니미츠함은 순양함 ‘벙커힐’(CG-52)을 필두로 ‘디케이터’(DDG-73) ‘폴 해밀턴’(DDG-60) ‘정훈’(DDG-93) ‘웨인 E. 메이어’(DDG-108) ‘셔프’(DDG-86) 등 알레이버크급 유도탄 구축함 5척을 거느리고 제11항모강습단과 함께 기지를 떠났다.
서태평양에 배치된 니미츠함은 일본 요코스카(橫須賀) 기지를 모항으로 하는 제7함대 소속 핵추진 항공모함 ‘로널드 레이건함’(CVN-76)과 짝을 이뤄 이 지역에서 임무를 수행할 전망이다.
미군의 이 같은 결정은 북한의 이어지는 도발에 대한 대응 외에 이를 견제하지 않는 중국을 향한 군사적 압박의 의도도 있는 것으로 보인다.
제이크 설리번 미 백악관 국가안보보좌관은 지난달 11일(현지시간) 미·중 정상회담에 앞서 북한 도발에 대한 중국의 책임론을 강조하며 “북한이 최악의 상황을 만드는 것을 억제하기 위한 건설적 역할이 중국의 이익에 부합한다”며 “북한이 이런 길을 계속 간다면 이 지역에서 미국의 군사·안보적 현시가 더 강화될 수밖에 없다”고 이 같은 상황을 예고했다.
아울러 북한의 도발을 두고 “북한이 미국 그리고 동맹국인 한국·일본 뿐만 아니라 지역 전체의 평화·안정에 위협이 되고 있다”고 지적했다.
한편, 합동참모본부와 미국 전략사령부는 5일 확장억제 실행력 제고와 관련 미국이 한국에 대한 확장억제를 지속 제공할 것을 재확인하면서 전략적 수준에서 협력을 계속하기로 했다.
합참에 따르면 김수광 합참 핵·WMD대응센터장은 이날 방한 중인 안토니 카를로 미 전략사 기획참모부장(육군 소장), 로버트 소프지 주한미군사 기획참모부장(해병 소장) 등을 만나 이같이 논의했다.
이날 회동은 이종섭 국방부 장관과 로이드 오스틴 미 국방장관 간 지난달 제54차 한미안보협의회의(SCM) 그리고 제47차 한미 군사위원회회의(MCM) 등서 양국이 합의한 확장억제 강화를 위한 이행 방안 협의 차원에서 이뤄졌다.
합참과 미 전략사는 이날 회동에서 북한의 핵무력 정책 법제화, 핵실험 준비, 대륙간탄도미사일(ICBM)을 포함한 잇단 탄도미사일 도발로 한반도 안보상황이 엄중하다는데 공감하고, 긴밀한 한미공조가 중요하다는 데 의견을 같이했다.
카를로 소장은 자신의 이번 방한이 미국의 확장억제 공약 이행 의지를 명확하게 보여주는 것이라고 강조했다고 합참은 전했다.
카를로 소장의 이번 방한은 김승겸 합참의장이 지난 10월 미 전략사령부 방문 때 한미 양국의 확장억제 강화를 위한 전략적 협력 방안 협의를 제안한 데 따른 것이다. 
“북한은 적” 올해 국방백서에 ‘명시’된다…6년만의 ‘부활’
[국방신문=윤석진 기자] 북한을 ‘적’(敵)으로 규정하는 표현이 ‘2022 국방백서’에 명시된다. 2016년 이후 처음으로 6년 만의 부활이다.
전하규 국방부 공보담당관 직무대리는 6일 정례브리핑에서 “내년 초 발간할 ‘2022 국방백서’에 북한 정권과 북한군에 대한 분명한 인식이 포함되도록 할 것”이라며 이같이 밝혔다.
전 직무대리는 그 이유를 “북한의 핵·미사일을 포함한 군사적 도발과 위협이 지속되고 있기 때문”이라고 설명했다.
그는 특히 “2020년(국방백서)엔 북한 정권과 북한군에 대한 표현이 (들어간 게) 아니고, 명확하지도 않았다”며 “이번 국방백서에 (북한 정권과 북한군을) 어떻게 담을지 현재 검토하고 있다”고 말했다.
그는 또 북한의 반발이 있을 것이란 전망과 관련 “국방백서를 만들 때 북한의 반응은 고려하지 않는다”고 덧붙였다.
정부 소식통에 따르면 이번 국방백서에서는 북한 정권과 북한군에 대해 과거에 썼던 ‘주적’(主敵·주가 되는 적) 대신 ‘적’으로 표현하는 방향으로 의견을 모은 것으로 알려졌다.
국방부가 발간하는 국방백서에 1995~2000년 사이에는 ‘북한은 주적’이란 개념을 분명히 했다.
1994년 남북특사교환 실무접촉에서 북측 대표가 ‘서울 불바다’ 위협 발언을 공개적으로 했던 사건이 주된 배경이었다.
국방백서에서 ‘북한은 주적’이란 표현이 사라진 것은 지난 2004년부터였다.
2000년 6월 당시 김대중 대통령과 김정일 북한 국방위원장의 남북정상회담이 열린 후 남북관계가 전면적인 화해 국면으로 바뀐 영향이 컸다.
그 뒤로 북한에 대해 ‘직접적 군사위협’ 등으로 완화된 표현을 사용하다가 2008년 이명박 정부가 출범한 뒤 남북관계가 경색되면서 ‘직접적이고 심각한 위협’이란 표현으로 강도를 조금 높였었다.
2010년 천안함 피격사건과 연평도 포격전 등이 발생한 뒤 그해 국방백서에는 ‘북한 정권과 북한군은 적’이란 표현이 다시 등장했으며, 박근혜 정부 시절인 2016년까지 기 기조가 그대로 유지됐다.
북한을 적으로 규정하는 표현은 문재인 정부 출범 뒤인 2018년·2020년 국방백서에서 다시 사라졌다.
2018년에 당시 문재인 대통령과 김정은 북한 노동당 총비서 겸 국무위원장 간의 정상회담이 3차례 열리고, 북미정상회담이 성사되는 등 전면적으로 고조된 남북 화해 분위기를 반영해서였다.
2020년 국방백서에는 심지어 북한을 지칭하지 않은 채 ‘주권·국토·국민·재산을 위협하고 침해하는 세력을 우리의 적으로 간주한다’는 포괄적 표현으로 바뀌었다.
국방부가 이번 국방백서에 ‘북한은 적’으로 다시 표현하게 된 배경에는 윤석열 대통령이 후보 시절에 ‘주적은 북한’이라고 밝혔던 공약이 결정적으로 작용한 것으로 보인다.
윤 대통령은 올 1월 북한의 탄도미사일 발사 직후 사회관계망서비스(SNS)에 이 같은 내용을 올렸었다.
이어 윤 대통령의 대통령직인수위원회는 취임 직전인 5월 초 발표한 ‘110대 국정과제’에 “북한 정권과 북한군이 우리의 적임을 분명히 인식할 수 있도록 국방백서 등에 명기하는 방안을 검토한다”고 밝혔다.
국방부는 2000년까지 국방백서를 매년 발간해오다 2004년부터는 격년제로 발간 주기를 바꿨다.
2001년부터 3년 동안은 국방백서 발간 대신 정책자료집을 펴냈으며, 이 안에도 ‘북한은 주적’이란 표현은 빠졌다.
‘첨단 무기 눈’ 에이사 레이더 완성 “한 걸음 더”…핵심 반도체 칩 개발
[국방신문=윤석진 기자] KF-21 같은 첨단 전투기 등에서 눈 역할을 하는 전천후 능동형위상배열(AESA) 레이더에 들어가는 핵심 부품인 반도체 칩 시제품을 국내 최초로 개발에 성공했다.
이에 따라 미국 등 선진국의 관련 기술 제공 거부로 국가적 과제가 된 에이사(AESA) 레이더 체계 국내 개발에 한 걸음 더 다가섰다.
과학기술정보통신부 국가과학기술연구회 DMC융합연구단은 한국전자통신연구원(ETRI) 주도로 질화갈륨(GaN) 기반 X-대역(8~12 ㎓) 레이더 송·수신기용 단일 프런트엔드 집적회로(MMIC) 시제품을 자체 개발했다고 8일 밝혔다.
ETRI 관계자는 “고출력 증폭기, 저잡음 증폭기, 스위치 MMIC를 하나의 칩으로 모은 것”이라고 설명했다.
ETRI에 따르면 이번에 개발된 단일 MMIC는 1.5㎓대역에서 36dB의 송신이득과 38dB의 수신이득, 19W급 출력과 송신효율 28%를 보였다.
안테나 이득이 높아질수록 전파를 더 멀리 보내고 받을 수 있다는 뜻이다.
ETRI 관계자는 이에 대해 “송·수신 이득과 출력은 세계 최고 수준”이라고 말했다.
에이사(AESA, Active Electronically Scanned Array) 레이더는 송신부, 수신부가 통합된 송·수신 모듈 1000여 개가 밀집된 항전 센서다.
이 레이더는 MMIC가 적용된 반도체 송수신 모듈을 독립적으로 작동시켜 신호의 위상과 진폭을 조절하며 공중‧해상‧지상 표적을 실시간으로 탐지·추적은 물론 영상 형성 등 다양한 임무를 수행한다.
시제기 2호기까지 시험비행 중인 국산 KF-21 보라매, 지난 7월 말 진수한 차세대 이지스 구축함 ‘정조대왕함’ 등에 장착됐다.
이 레이더는 향후 정찰위성인 SAR(합성개구레이더) 위성에도 탑재될 예정이다.
이번에 개발한 것은 미국을 비롯해 독일, 이탈리아, 일본 등 일부 선진국만 확보하고 있는 첨단 기술이다.
한국이 KF-21 전투기 개발 과정에서 미국에 이 레이더 관련 기술 제공을 2010년대 중반부터 요청했으나, “핵심 기술 이전은 어렵다”며 계속 거부해 오랫동안 애를 먹었다.
당시 한국이 요청한 기술은 에이사 레이더를 전투기 주 컴퓨터에 통합시키는 기술 등 4가지였다.
우리 공군의 현재 주력 전투기인 F-15K, KF-16 등은 모두 비능동형 기계식 레이더를 장착하고 있다.
국내 기술진은 에이사 레이더의 자체 개발에 나서 4년간 각고의 노력 끝에 순수 국산기술로 시제품을 개발하는 개가를 올렸다.
이를 KF-21 시제기에 탑재해 체계통합과 지상시험, 비행시험 등의 평가과정을 거쳐 2026년 체계개발 완료한다는 것이 방위사업청의 목표다.
그러나 이번에 개발한 반도체 칩 등 소프트웨어 개발과 항공기 플랫폼에 체계를 통합하는 과정 등은 과제로 남은 상태였다.
앞서 ETRI는 지난해에 X-대역 레이더 송·수신기용 전력증폭기 집적회로 기술 개발에 성공했다.
지난 2020년에는 X-대역 레이더 송·수신기용 질화갈륨(GaN) 스위치 집적회로 기술을 개발했었다.
ETRI는 앞으로 MMIC의 성능과 신뢰성, 수율을 높여 상용화에 나선다는 계획이다.
임종원 ETRI DMC융합연구단장은 “자체 설계 및 공정 기술로 세계적 수준의 X-대역 질화갈륨 단일 칩 제조에 성공했다”며 “국방기술 자립에 기여할 것”이라고 자평했다.
북 미사일 도발 “올해 최다”…김정은 집권 이후 ‘도발 집중’
[국방신문=한상현 전문기자] 북한의 역대 핵·미사일 도발이 김정은 국무위원장 집권 시기에 10번 중 8번꼴로 집중된 것으로 나타났다.
홍민 통일연구원 북한연구실장은 8일 통일연구원 주최 ‘북한의 핵·미사일 활동 분석 : 통계·패턴·전략’을 주제로 열린 월례토론회에서 “김정은 집권 시기에 핵·미사일 활동이 빈번해졌으며 수위도 높아졌다”며 이같이 분석했다.
홍 실장에 따르면 북한의 핵·미사일 활동이 식별된 것은 공식 집계를 시작한 1984년 이후 현재까지 38년 동안 총 183회에 달했다.
이 통계에서 북한의 미사일 도발은 단·중·장거리 탄도미사일은 물론 잠수함발사탄도미사일(SLBM), 순항미사일, 극초음속미사일에 단거리 탄도미사일(SRBM)에 준하는 사거리와 살상력을 지닌 초대형 방사포(KN-25), 신형 대구경조종방사포도 포함시켰다.
그리고 북한이 한 번에 여러 발의 미사일을 발사한 경우도 1회로 간주했다.
이 기준으로 분석한 결과 북한에서 김일성 집권 시기에는 8회, 김정일 집권 시기에는 28회로 점증했다가 김정은 집권 이후 147회로 폭발적으로 늘어났다.
북한이 그동안 벌인 전체 핵‧미사일 관련 활동 가운데 80.3%가 김정은 시기에 이뤄졌다는 것이다.
홍 실장은 김정일 집권 시기 미사일 도발과 관련 “종류의 다양성 측면에서도 이전 시기와 구분된다”고 평가했다.
홍 실장은 김정은 집권 이후 2016년 25회, 2014년 18회 순으로 도발했으며 올해는 무려 39회로 급증했다고 지적했다.
북한은 현재까지 6차례에 걸쳐 핵실험을 감행했으며, 계절적으로 가을철인 9~10월에 3차례 실시하는 특성을 보였다.
홍 실장은 이에 대해 “풍계리 핵실험장은 비가 내리면 지반이 약해지고 측정 장비의 오작동이나 빗물 유입, 방사능 오염수 방출 등의 가능성이 있다”며 “풍계리 일대 일기를 분석한 결과 강수량이 다른 지역보다 많은 것으로 나타나 기후적으로 여름에 (핵실험을) 하는 건 힘든 조건”이라고 그 이유를 분석했다.
해군, 올해 ‘바다의 탑건’ 강원함…‘포술 최우수 전투함’ 영예
[국방신문=양기반 기자] 해군 호위함 강원함(FFG·2500t급)이 올해 ‘바다의 탑건(Top Gun)’상을 수상했다.
해군은 12일 1함대사령부 소속 강원함을 올해 ‘포술 최우수 전투함’으로 선정했다고 12일 밝혔다.
해군 함정 중 포술 최우수 전투함은 대함·대공 사격, 포요원·전투체계 운용요원 팀워크, 유도탄·어뢰·어뢰음향대항체계(TACM) 모의발사 등 함정 전투력을 다양한 분야에서 평가해 매년 선정한다.
이 상은 함대와 전단 주관으로 부대별 우수함정을 선발한 뒤 각 부대 우수 함정이 해군작전사령부 주관 사격대회에서 탑건을 놓고 겨루는 방식으로 결정된다.
강원함은 올해 최종 평가에서 가장 높은 점수를 받았다.
포술 최우수 잠수함은 어뢰 발사훈련에서 최고점을 얻은 손원일함(SS-Ⅱ·1800t급)에, 포술 최우수 비행대대는 613비행대대에 각각 주어졌다.
이와 함께 1함대사령부 광명함(PCC·1000t급)이 포술 우수 전투함으로, 2함대사령부 유도탄고속함 박동혁함(PKG·450t급)이 포술 우수 고속함으로, 2함대 235고속정편대(PKM·130t급)가 포술 우수 고속정 편대로 각각 뽑혔다.
포술 최우수 전투함·잠수함에는 각각 대통령 부대 상장을, 포술 우수 전투함에는 국무총리 부대 상장을 각각 수여한다.
포술 최우수 비행대대와 포술 우수 고속함·고속정편대는 국방부 장관 부대 상장을 받는다. 시상식은 이달 중 열릴 예정이다.
‘바다의 탑건’으로 불리는 ‘해군 포술 최우수 전투함’ 선발 제도는 해군 함정·항공기의 전투력 향상을 위해 지난 1988년 도입됐다.
‘정조대왕함급’ 차세대 이지스구축함 마지막 3번함 건조 착수
[국방신문=양기반 기자] 해군 구축함 중 가장 규모가 큰 정조대왕함급 차세대 이지스함 ‘광개토-Ⅲ 배치-Ⅱ’ 3번함 건조가 시작된다.
현대중공업그룹의 조선 지주사인 한국조선해양은 방위사업청과 총 6707억원 규모의 이 함정 건조 계약을 체결했다고 14일 밝혔다.
이번에 건조계약이 체결된 3번함은 해군이 도입할 차세대 이지스구축함 3척 중 마지막이다. 울산 현대중공업에서 건조돼 2027년 해군에 인도될 예정이다.
3번함은 길이 170m, 폭 21.4m, 8200t이며, 최대 30노트(55km/h)의 속도를 낼 수 있다.
정조대왕함급 구축함의 추진체계는 가스터빈 엔진 4기와 함께 전기추진체계 2기로 구성돼 있다.
이 구축함에는 최신 이지스 전투체계를 탑재해 탄도미사일 탐지와 추적, 요격이 가능하다. 뛰어난 스텔스 성능과 대잠수함 작전 수행 능력까지 갖출 예정이다.
가스터빈 엔진만 있는 세종대왕함과 비교해 길이가 4.5m 가량 길고, 적 탄도미사일을 파괴할 함대공미사일도 탑재해 요격능력을 갖췄다는 게 다른 특징이다.
현대중공업은 지난 7월 차세대 이지스구축함 선도함인 ‘정조대왕함’을 진수했고, 이에 앞서 2008년 세계에서 4번째로 7600t급 이지스구축함 선도함인 ‘세종대왕함’을 성공적으로 건조한 바 있다.
세종대왕함급과 정조대왕함급 각 3척 등 총 6척으로 계획된 해군의 이지스구축함 도입 사업은 총 3조9000억원의 예산을 투입해 지난 2014년 시작됐으며, 오는 2028년 끝난다.
대우조선해양이 건조 중인 세종대왕함급 2번함을 제외하고 나머지 5척 건조는 모두 현대중공업이 맡게 됐다.
‘광개토-Ⅲ 배치-Ⅱ’ 2번함도 현재 한국조선해양 계열사인 현대중공업에서 함정 설계 작업이 진행 중이다. 
북, 고출력 로켓엔진 시험…‘고체연료형 ICBM 개발’ 나선 듯
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사 용도의 고체연료를 사용하는 신형 고출력 로켓엔진의 첫 지상분출시험을 실시해 주목된다.
조선중앙통신은 “15일 오전 서해위성발사장에서 140tf(톤포스·140t 중량을 밀어 올리는 추력) 대출력 고체연료발동기의 첫 지상분출시험을 성공적으로 진행했다”고 16일 보도했다.
통신은 김정은 북한 노동당 총비서 겸 국무위원장 현지 지도 아래 “전략적 의의를 가지는 중대시험이 진행되였다”며 이같이 전했다.
통신은 이어 “이번 시험은 추진력벡토르조종기술을 도입한 대출력고체연료발동기의 모든 기술적 특성들을 확증하는 데 목적을 두고 진행됐다”고 설명했다.
이번에 시험한 로켓 성능에 대해 “시험 결과 발동기의 추진력과 비력적, 연소특성, 작업시간, 추진력 벡토르조종 특성을 비롯한 모든 기술적 지표들이 설계상 값과 일치되고 그 믿음성과 안전성이 과학적으로 엄격히 확증됐다”고 통신은 설명했다.
북한이 그동안 탄도미사일에 액체연료를 써오다 고체연료로 바꾸기 위한 목적의 시험을 한 것으로 보인다.
고체연료는 액체연료에 비해 상대적으로 출력이 높아 ICBM 발사 등에 주로 사용된다. 또 이동이 자유로워 언제 어디서나 미사일을 발사할 수 있어 한미 정찰 자산의 탐지를 피하는 데도 유리한 편이다.
북한이 말하는 ‘벡토르조종 특성’은 벡터 조종기술을 말하는 것으로, 추력과 방향을 원하는대로 조종할 수 있는 기술이다.
북한은 과거에 잠수함발사탄도미사일(SLBM)에도 이 기술을 적용했다고 주장한 바 있다.
양무진 북한대학원대 총장은 “향후 고체형 중거리 탄도미사일(ICBM)을 필두로, 지속적인 출력시험을 거쳐 고체형 ICBM으로 나아갈 것으로 보인다”며 “고체엔진 교체로 신속성과 은밀성을 높여 한미의 정찰·탐지를 배제하고 한국의 킬체인을 무력화하려는 시도”라고 분석했다.
북한이 이 시험을 진행했다고 밝힌 서해위성발사장은 평안북도 철산군 동창리에 있으며, 북한의 ICBM 개발의 핵심 시설로 꼽힌다.
김정은 위원장이 이곳을 찾은 것은 지난 3월 이후 9개월 만이며, 조용원 당 중앙위원회 비서, 김정식 당 중앙위원회 부부장이 수행했다.
통일연구원, 북 내년에도 “핵·미사일 고도화 적극 추진” 전망
[국방신문=송국진 기자] 북한이 내년에도 “핵·미사일 고도화를 적극 추진할 것”이라는 전문가 전망이 나왔다.
통일연구원이 16일 ‘2023 한반도 연례정세전망’을 주제로 개최한 출입기자단 간담회에서 김상기 통일정책연구실장은 이같이 내다봤다.
김 실장은 아울러 “남한의 한미연합훈련과 미 전략자산 전개 추진 등을 비난하고 대화 이전에 대북적대정책을 먼저 폐기할 것을 주장할 것으로 예상된다”며 남북 간의 군사적 긴장이 올해 하반기보다 더욱 고조될 가능성이 있는 것으로 분석했다.
김 실장은 그러면서도 “전반적인 위기 고조 상황에서도 정세 요인의 변동에 따라서는 북미 혹은 남북 간 접촉과 숨고르기 정세가 형성될 여지도 있다”며 “바이든 행정부가 임기 후반 외교 업적 달성을 위해 적극적인 대북정책에 나서거나 우크라이나 전쟁의 종결 또는 미중경쟁 완화의 경우, 북한이 한미의 접촉 제안에 호응할 동기가 상대적으로 커지고 한반도 긴장 완화 모멘텀 형성 가능성이 있다”고 말했다.
홍민 북한연구실장은 북한이 새해에 “북한식 양탄일성을 목표로 전술핵+전략핵(ICBM, SLBM)+정찰위성 등의 3축이 구체화될 것으로 보인다”고 전망했다.
이와 관련 홍 실장은 “전술핵탄두 투발수단의 다종화를 통한 전술핵 플랫폼 완성과 고체형 ICBM 모델의 개발 통한 전략핵 플랫폼 가시화, 잠수함발사탄도미사일(SLBM)의 잠수함 발사실험 통한 실전화 움직임, 서해 위성발사장에서 수차례 위성발사를 통한 위성 플랫폼 가시화 등이 나타날 가능성이 있다”고 설명했다.
통일연구원은 새해 남북관계와 북한정세, 국제정세 등과 관련 ‘북‧중 및 북‧러의 전략적 제휴 및 전술적 협력 강화’ ‘교역과 방역이 균형을 이룰 수 있는 안정적 방역시스템의 마련과 운용’ ‘북‧중 및 북‧러 교역의 단계적 정상화’ ‘경제발전 5개년 계획 3년 차에 맞는 사활적 성과 내기’ 등을 점쳤다.
중·러, 동중국해 대규모 합동 해상훈련…미국 겨냥 “해군 협력 강화”
[국방신문=송국진 기자] 중국과 러시아가 21일부터 미국을 겨냥한 전략적 공조를 강화하는 대규모 합동해상훈련에 돌입했다.
이번 훈련은 ‘해상연합-2022’이라는 이름으로 오는 27일까지 1주일간의 일정으로 중·러간 ‘해상안보 공동수호’라는 목표를 내세워 중국 동부 저장성(浙江省) 저우산(舟山)과 타이저우(台州) 앞바다 일대에서 진행된다.
이번 훈련해상은 대만에서 북쪽으로 약 300㎞ 떨어진 곳으로, 중‧러 양국이 연합 훈련을 시행한 지 10년 만에 대만에서 가장 가까운 지점이라고 대만 매체 ‘왕보’(旺報)가 보도했다.
중국은 이번 훈련에 동부전구와 북부전구 소속 해군 함정들을 파견했다.
미사일 구축함 바오터우함(包頭艦)과 지난함(濟南艦), 미사일 호위함 빈저우함(濱州艦)과 옌청함(鹽城艦), 종합보급선 가오유후함(高郵湖艦) 그리고 대잠수함 함정과 공중조기경보기, 대잠해상초계기, 헬리콥터 등이 이번 훈련에 참가한다.
러시아 측 참가 함정은 태평양함대의 기함인 글로리급 미사일 순양함인 바랴그함, 대형 대잠구축함인 마셜 샤포시니코프함, 호위함 소베르센니이함, 알다르 치덴자포함, 보급선 페첸가함 등이다.
이번 훈련에 참여하는 중국군 함정은 전날 저장성 저우산을 떠났으며, 러시아군 함정도 지난 17일 블라디보스토크에서 출항해 21일 현지에서 합류한다.
이번 훈련 목적에 대해 중국 인민해방군 기관지 ‘해방군보’는 ‘해상 안전의 연합 수호’라며 “연합 봉쇄, 임시 검문 및 나포, 연합 방공, 연합 구조, 연합 대잠수함 등 훈련 항목을 설정했다”고 전했다.
홍콩 신문 ‘동방일보’ 보도에 따르면 중러 해군은 이날 정오 훈련 해역에서 만나 합동 함대를 구성한 뒤 미사일과 함포로 공중 목표를 사격하고, 해상 목표물을 연합 타격하며 실전 무기로 대잠수함 연합훈련을 하는 방식으로 이번 훈련을 펼친다.
중국 국방부는 이번 훈련에 대해 “해상 안보 위협에 공동으로 대응하고 국제 및 지역의 평화와 안정을 수호하겠다는 양국의 결심과 능력을 보여주기 위한 것”이라고 밝혔다.
러시아 국방부도 “중·러 해군 협력을 강화하고 아시아·태평양의 평화와 안정을 수호하는 게 목표”라고 말했다.
가오슈청(高秀成) 중국군 해군대변인은 “2012년 이후 중·러 해상연합 연례 훈련은 이미 양국 해군의 전략적 상호 신뢰 수준을 업그레이드하고, 전통 우의를 증진하고, 해상 연합 행동 능력을 단련·제고하는 안정적인 협력 플랫폼이자 교류 채널이 됐다”고 설명했다.
중·러 해군의 합동 해상훈련은 2012년부터 매해 실시되고 있다.
지난해 10월에는 러시아 극동 블라디보스토크 인근 표트르 대제만 부근 해역에서 사흘간 진행했다.
당시 중·러 함정은 일본 혼슈(本州)와 홋카이도(北海道) 사이의 쓰가루(津輕) 해협을 통과해 서태평양으로 진입한 뒤, 규슈(九州)와 오키나와(沖繩) 사이 오쓰미(大隅) 해협을 통과해 일본을 긴장시키기도 했다.
중국 군사 전문가 쑹중핑은 관영 글로벌타임스와 인터뷰에서 “중국과 러시아에서 번갈아 가며 훈련하는 방식은 양국 해군에게 서로의 해역을 숙지할 수 있도록 해 최상의 훈련 성과를 거두게 할 것”이라며 “양국 군이 서로를 신뢰하고 있다는 의미”라고 말했다.
한편 대만에서는 이번 훈련 장소가 비교적 가깝다는 점을 들어 대만을 겨냥한 것이라는 해석이 나오고 있다. 
NLL ‘수호 첨병’ 신형 고속정 ‘검독수리’ 마지막 16번함 해군 인도
[국방신문=윤석진 기자] 해군이 신형 고속정(PKMR) ‘검독수리’ 마지막 16번함을 26일 인도받았다.
방위사업청은 이날 ‘검독수리-B급 배치(Batch·유형)-I’ 사업을 5년여 만에 이번 주 마무리한다며 이같이 밝혔다.
이 사업은 지난 2017년 10월 선도함(PKMR-211)의 해군 인도 이후 5년 2개월 만에 끝났다.
이전에 해군에 인도된 검독수리 15척은 이미 전력화돼 해군 제1·2함대사령부에 주로 배치돼 동·서해 NLL을 지키는 최전선에서 활약하고 있다.
검독수리-B급 고속정(PKMR)은 길이 45m, 폭 7m, 높이 13m의 200t급으로 최고 속력 약 40노트(시속 74㎞)에 달한다.
76㎜ 함포와 130㎜ 유도로켓, 12.7㎜ 원격사격통제체계, 대유도탄 기만체계 등이 탑재돼 있고, 승조원은 20여명이다.
적 수상함에 대한 표적 탐지·타격 능력과 대공 방어능력 모두 기존 참수리급 고속정(PKM)과 비교해 크게 향상됐다는 평가다.
PKMR은 기존 참수리급 고속정(PKM)을 대체하고, NLL을 비롯한 연안 방어능력을 강화하기 위해 추진됐다.
한편 이번 사업을 수행했던 HJ중공업(옛 한진중공업)은 ‘검독수리-B급 배치-Ⅱ’ 사업 첫 4척의 건조도 맡는다.
HJ중공업에 따르면 지난달 24일 방위사업청과 2120억원 규모의 ‘검독수리-B급 배치-Ⅱ’ 사업 4척 건조 계약을 체결했다.
HJ중공업은 이 함정 4척을 2026년까지 해군에 인도할 예정이다.
배치-Ⅱ 사업 기간은 오는 2030년까지이며, 배치-I 사업과 비교해 2척 더 많은 18척을 건조한다.
5년간 국방예산 330여조원 확보 추진…상비병력 50만명대 유지
[국방신문=윤석진 기자] 국방부가 내년부터 5년간 총 331조원에 달하는 국방예산 확보 계획을 추진한다. 또 올해 50만명 대인 상비병력 규모를 2027년까지 5년간 계속 유지한다.
국방부는 28일 이 같은 내용을 포함한 ‘2023~2027 국방중기계획’을 발표했다.
국방부가 제시한 5년간 총 331조원의 예산은 연평균 6.8%씩 늘린다는 전제로 산출한 액수다. 2024년부터는 국방 예산 증가율을 연평균보다 높은 매해 7%대로 잡았다.
이 계획안대로라면 내년 기준 총 57조143억원인 국방 예산이 2027년에는 76조원 수준으로 늘어난다.
국방예산 중 전력운영비는 해당 기간 연평균 6.8%씩 늘어 총 224조원에 달할 전망이다.
방위력 개선비는 내년부터 2027년까지 연평균 10.5%씩 늘려 총 107조4000억원을 확보한다는 계획이다.
그 기간 방위력 개선비 증가율은 국방 예산 증가율 연평균 6.8%와 비교해 3.7%포인트(p) 높은 수치다. 이에 따라 국방 예산 중 방위력개선비 비중은 올해의 31%에서 2027년에 36%로 높아진다.
국방부는 “엄중한 안보 상황을 고려하여 강력한 군사력을 건설하기 위해 방위력개선에 재원을 최우선으로 배분했다”며 “전력운영 분야는 상대적으로 소외되었던 간부의 지휘 및 복무여건 개선에도 중점을 뒀다”고 설명했다.
2021년 기준 0.81명대로 떨어진 저출산 여파로 병력 자원이 급감하는 추세 속에서 상비병력 50만명대 유지 방안도 이 계획 속에 담았다.
지난 2018년 초 61만여명이었던 상비병력은 올해 50만명 대로 급격히 줄어들었다.
핵심은 작전 및 전투 분야를 중심으로 중간 간부의 비중을 올해 18.3%에서 2027년 19.8%로 높이는 것이다.
군 간부 수는 올해 20만1000명에서 2027년 20만2000명으로 소폭 늘지만 그 구조를 바꾸겠다는 계획이다.
이에 따라 부사관 중 하사, 장교 소·중위 등 초급 간부는 올해 6만9000명에서 2027년 6만4000명으로 5000명 줄고, 장교 중 소·중령과 중사 이상 부사관 등 중간 간부는 9만2000명에서 9만9000명으로 7000명 늘어난다.
줄어드는 병력자원을 일부 대신할 군무원 정원도 올해 4만5000명에서 2027년 2000명 늘어난 4만7000명으로 현재 수준을 유지하기로 했다.
국방부는 “전문성 있고 정예화한 군대를 만든다”는 목표 아래 정비·보급·행정·교육 등과 같은 비전투 분야에서 군무원을 적극 활용한다는 계획이다.
이번 계획에서 관심을 모으는 방위력 개선비 중점 투자 방향은 북한의 고조되는 핵‧미사일 위협에 대응하기 위해 ‘한국형 3축 체계’를 크게 보강하는 것으로 정해졌다.
한국형 3축 체계 중에서도 ‘킬체인’ 능력 강화에 초점을 맞췄다는 분석이다.
킬체인이란 북한이 핵·미사일 등으로 공격 감행 징후가 포착됐을 때 우리 군이 선제적으로 대응하는 것을 가리킨다.
3축 체계의 한 축인 대량응징보복(KMPR) 역량 강화와 관련 미사일 탄두중량 및 수량을 늘리기로 했다.
KMPR은 북한이 핵·미사일 등으로 공격할 때 고위력 탄도미사일 등을 대거 동원해 북한 전역에 걸쳐 핵심시설을 파괴하는 작전체계를 말한다.
국방부는 북한의 미사일과 장사정포를 복합다층적으로 막을 수 있는 한국형 미사일방어체계(KAMD)를 구축하기 위해 탄도탄조기경보레이더-Ⅰ/Ⅱ를 동시에 운용하겠다는 내용도 이번 계획에 담았다.
국내 개발을 추진 중인 장사정포 요격체계의 중요 핵심기술을 2026년 말까지 확보하겠다는 방침도 포함시켰다.
특히 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 탑재하는 3600톤급 중형잠수함(장보고-Ⅲ 배치-Ⅱ)을 추가로 확보하는 계획이 눈에 띈다.
이와 함께 F-35A 스텔스 전투기 20대 추가 확보, 전술지대지유도무기(KTSSM) 등의 전력화도 추진된다.
이 기간 전력화 대상에는 유사시 북한 등 적의 전력망 등을 파괴할 수 있는 무기인 정전탄도 들어 있다.
3축 체계 완성에 필요한 특수작전용 경전술차량, 대물타격무인항공기 전력을 보강하는 등 특수작전·특임여단 역량을 강화한다.
정찰위성을 전력화하고, 백두체계 2차 보강사업을 완료하며, 다출처영상융합체계를 전력화하는 사업도 이번 중기계획에 반영했다.
개인의 전투 수행능력 극대화를 위해 그동안 추진해 온 개인전장가시화체계도 전력화된다.
또 8000톤급 이지스 구축함 레이더 추가 운용, 천궁-Ⅱ 및 패트리엇 미사일 전력화 완료, 요격고도가 상향된 장거리 지대공미사일(L-SAM)의 일부 전력화를 추진하기로 했다.
적의 레이더 및 전자기기 등을 무력화시킬 수 있는 전자전기 및 전자기펄스탄를 연구개발(R&D)하는 비물리적 타격수단을 확보하기로 했다.
이번에 북한 무인기의 영공 침투에 대응하는 무인기 전력 확충 차원에서 인공지능(AI)을 기반으로 한 유무인 복합전투체계 추진도 이 기간에 본격화된다.
이와 관련 제대·고도별로 다양한 감시정찰 무인기(UAV)를 확보한다는 계획이다.
아울러 이미 전력화된 고고도 무인기(HUAV)를 포함해 중고도 UAV(MUAV), 군단급 UAV 등 부대 규모와 용도에 맞게 활용할 수 있는 무인항공기를 다수 확보하겠다는 것이다.
아울러 통신중계드론, 군집 드론봇 운용통제기술 R&D도 진행하기로 했다.
5년간의 첨단무기 R&D로 총 107개 과제를 추출했으며 여기에 5년간 11조4000억원의 예산을 투입할 방침이다.
국방부는 이번 계획에서 군 조직과 관련 합동참모본부 핵·대량살상무기(WMD) 대응센터는 먼저 ‘본부’로 확대 개편하고, 작전계획 수립·작전수행 체계 검증을 거쳐 향후 ‘전략사령부’를 창설하겠다는 구상도 내놨다.
해군에서는 이지스구축함 추가 전력화와 연계해 기동함대사령부 창설도 준비하고 있다.
군부대 구조 개편과 관련 육군 제8군단과 제28보병사단은 기존 계획대로 각각 2023년과 2025년에 해체된다.
다만 “개편 부대의 책임지역 확장에 따라 포병·항공 등 인력은 보강할 예정”이라고 국방부는 전했다.
국방부는 또 “우주·전자기·사이버 분야에 관련 인력을 편성해 확장된 전장에 대비할 계획”이라며 “경계·감시능력 강화를 위해 인력을 보강하고, 예비전력 정예화를 통해 동원사단 편성률을 상향시켜 국방 대비태세를 더 확고히 하겠다”고 밝혔다.
이밖에 장병 복지와 관련 기본급식비 단가를 단계적으로 인상, 현재 1만3000원에서 2025년 1만5000원 수준으로 올린다는 계획이다.
국방중기계획은 5년 단위로 수립된다.
주력 F-15K ‘전투기 눈’ 에이사레이더 단다…충무공이순신함급 ‘성능개량’도
[국방신문=윤석진 기자] 공군 주력 전투기인 F-15K에 에이사(AESA) 레이더를 장착하는 등 전자전 능력을 강화하는 성능개량사업이 오는 2024년부터 시작된다.
또 해군의 충무공이순신급 구축함(4400톤급) 6척의 유도탄조사기 교체를 비롯한 KDX-II 성능개량 사업, 공군의 공중급유기를 기존 4대에서 2대를 추가하는 사업도 같이 추진한다.
방위사업청은 28일 제148회 방위사업추진위원회(방추위)에서 이 같은 내용을 포함한 총 4건의 사업을 심의‧의결했다.
이날 방추위에서 의결된 안건은 F-15K 성능개량 사업추진기본전략, 수정된 KDX-II 성능개량 사업추진기본전략, 공중급유기 2차 사업추진기본전략 그리고 군수지원함(AOE-II) 2차 사업추진기본전략 등이다.
공군이 현재 운용 중인 F-15K 전투기는 2005년에 도입된 기종으로, 이번 성능개량사업은 도입 20년이 되는 시점에 맞춰 임무능력과 생존성을 향상시키기 위한 것이다.
F-15K에 현재 사용 중인 기계식 레이더 대신 첨단 전투기의 눈으로 불리는 첨단 능동위상배열(AESA) 레이더를 국외 구매 방식으로 도입해 장착할 예정이다.
에이사 레이더는 약 1000개의 모듈을 통해 여러 개의 목표물을 동시에 자동으로 탐지·추적할 수 있고, 이에 따라 소프트킬 방식의 전파방해장비인 재머 등을 살포할 수 있도록 한다는 계획이다.
또 F-15K 임무 컴퓨터의 메모리 용량을 비롯해 하드웨어 성능을 전반적으로 개량하고, 시뮬레이터 등 소프트웨어 업그레이드를 포함한 후속 군수지원 요소를 모두 포함해 이번 사업을 추진하기로 했다.
방사청은 “신속‧정확한 표적 식별 및 타격 능력을 구비함은 물론 장기간 안정적인 운영여건을 마련하겠다”는 설명이다.
이 사업에는 2034년까지 모두 3조4600억원의 예산을 투입할 예정이다.
‘KDX-II 성능개량 사업’은 현재 운용 중인 충무공이순신함을 비롯한 KDX-II 함정 6척의 전투체계, 예인선배열음탐기 및 유도탄조사기를 교체하는 사업이다.
이날 열린 방추위에서는 사업 범위에 ‘유도탄조사기 교체’를 추가하는 내용의 수정안을 의결했다.
이 사업을 통해 노후된 외국산 전투체계를 국내 개발해 대체한다.
예인선배열음탐기는 기존보다 성능이 향상된 국산 제품으로, 단종된 유도탄조사기는 외국산 신형 장비로 각각 교체하기로 했다.
KDX-II 함정은 광개토대왕급 구축함의 후속 사업으로 건조한 4400톤급 구축함으로 현재 해군에서 총 6척이 운용 중이다.
충무공이순신함(DDH-975), 문무대왕함(DDH-976), 대조영함(DDH-977), 왕건함( DDH-978), 강감찬함(DDH-979), 최영함( DDH-981) 등이다.
약 6730억원의 예산으로 2024년 착수해 2033년 마무리한다는 계획이다.
노후한 군수지원함(AOE) 1척을 군수지원능력이 향상된 군수지원함(AOE-II)으로 대체하는 사업도 추진된다.
해역함대 및 기동부대 함정의 작전지속능력 보장을 위한 것으로, 약 4200억원의 사업비를 들여 오는 2024년부터 2028년까지 5년간 진행된다.
이번 방추위에서는 새 군수지원함을 연구개발하는 사업추진기본전략을 의결했다.
방사청은 이 사업이 끝나면 “유류적재량 등 지원능력이 향상된 군수지원함이 확보돼 향후 해역함대 및 기동부대 전력증강과 연계해 전시 작전지속능력 보장에 기여할 것”으로 기대했다.
공중급유기 추가 확보는 전투기의 항공작전 지속능력을 보장하고, 원거리 공수임무 수행 등을 위해 공군에서 지속적으로 요구했던 사업이다.
이에 따라 이번 방추위에서는 공중급유기 2기를 국외구매 방식으로 추진하기로 결정했다.
그간 이 기종은 공중급유라는 본래 임무 외에도 아프가니스탄 난민 수송, 코로나19 집단감염 청해부대 장병 긴급 후송 그리고 6.25 한국전쟁 전사자 유해 송환 등의 작전에도 투입됐다.
방사청은 “이 사업을 통해 전시 항공작전 반경이 크게 확대되고, 필요시 국제평화유지단 활동지원 등 원거리 공수임무 수행으로 국제사회에서 우리나라 위상이 크게 제고될 것”이라고 밝혔다.
이 사업은 오는 2024년부터 2029년까지 6년 동안 진행되며, 약 1조2000억원의 예산이 들어간다. 
제1연평해전 ‘참전’ 전남함·영주함 퇴역…참수리 325호정도
[국방신문=양기반 기자] 30년 넘게 우리 바다를 지켜온 해군 호위함 ‘전남함’(FF-957)과 ‘제주함’(FF-958), 초계함 ‘속초함’(PCC-778)과 ‘영주함’(PCC-779), 그리고 고속정 참수리 제321·322·323·325호정 등 함정 8척이 30일 공식 퇴역했다.
해군은 이날 오전 경남 진해와 평택 해군기지에서 이들 함정 8척에 대한 ‘전역’ 행사를 주요 지휘관과 각 함정 승조원들이 참석한 가운데 동시에 열었다고 밝혔다.
이날 임무를 마친 전남함과 제주함은 1500톤급 호위함으로, ‘울산급’ 6~7번함으로 건조돼 1989년 취역해 무려 해군의 주력 함정으로 활약했다.
전남함은 1999년 제1연평해전, 2009년 대청해전에 모두 참전해 전함으로서 위용을 과시했다.
제주함은 미국을 중심으로 한 다국적 해상훈련인 환태평양훈련(RIMPAC·림팩)에 5차례(1990·1991·1993·1999·2002년) 참가하는 기록을 세웠다.
또 1000톤급 초계함인 속초함과 영주함은 ‘포항급’ 19~20번함으로, 지난 1990년 취역했다.
특히 영주함은 제1연평해전 때 북한 어뢰정 1척을 침몰시켜 ‘적함 격침 기념표지’ 킬 마크를 측방 함교에 새겨 넣는 영예를 안았다.
이들 호위함과 초계함의 공백은 ‘인천급’(FFG-Ⅰ·2500톤)과 ‘대구급’(FFG-Ⅱ·2800톤) 신형 호위함들이 메운다.
해군은 앞으로 신형 호위함 10여척을 추가 확보할 예정이다. 지난 3월에는 대구급 호위함 8번함인 ‘춘천함’을 진수한 바 있다.
춘천함을 비롯한 신형 호위함은 첨단 하이브리드 추진체계에 예인 선배열 음탐기(TASS) 등을 탑재하고 각종 유도탄 등 무장도 확충했다.
기존 호위함이나 초계함에 비해 전투능력이 크게 향상됐다는 것이 해군의 평가다.
참수리란 이름의 고속정은 동‧서해 북방한계선(NLL) 일대에서 고속 기동으로 첨병 역할을 한 것으로 유명하다.
이번에 퇴역한 321·322·323·325호정 등 고속정 4척은 지난 1989년 취역해 33년간 NLL은 물론 도서 및 전진기지 등 최전방에서 활약했다.
그 중 참수리 325호정의 경우 제1연평해전·대청해전에 모두 참전해 NLL을 침범한 북한 경비정의 격퇴에 앞장서 이름을 알렸다.
참수리 고속정의 임무는 유도탄 고속함(PKG·450톤급)과 신형 고속정(PKMR·230톤급)이 넘겨받아 수행한다.
유도탄 고속함은 대함유도탄과 76·40㎜ 함포를, 신형 고속정은 130㎜ 유도 로켓과 76㎜함포 등의 향상된 무장을 갖추고 있다.
아울러 스텔스 기능과 워터제트 추진기, 전자전 장비, 대유도탄 기만체계 등을 탑재해 전투능력을 고도화했다.
윤 대통령, 대통령실 지하벙커서 새해맞이…“북 도발, 확실히 응징”
[국방신문=송국진 기자] 윤석열 대통령이 2023년 새해 첫날 대통령실 지하벙커를 방문해 군사 대비태세를 점검하고 “북한의 도발에 확실하게 응징”하겠다고 밝혔다.
윤 대통령은 1일 용산 대통령실 지하벙커인 국가위기관리센터를 방문해 김승겸 합동참모의장 등 군 수뇌부 및 지휘관들과 화상 통화를 하며 대비태세를 보고받고 이같이 말했다고 이재명 대통령실 부대변인이 서면브리핑을 통해 전했다.
윤 대통령은 이날 김 의장과 화상 통화에서 “지난해 대북 대비태세를 유지하느라 수고 많았다”라고 격려한 뒤 “우리 장병들의 확고한 정신적 대비태세와 실전적 훈련만이 강한 안보를 보장할 수 있음을 유념해 주기 바란다”고 당부했다.
그러면서 “새해가 되었지만 우리의 안보 상황은 여전히 매우 엄중하다”며 “북한은 앞으로도 핵·미사일 위협을 고도화하면서 다양한 대칭·비대칭 수단을 동원해 지속적인 도발에 나설 것”이라고 말했다.
윤 대통령은 특히 “우리 군은 일전을 불사한다는 결기로 적의 어떠한 도발에도 확실하게 응징해야 한다”고 강조했다.
이어 “새해 합참의장 예하 전 장병들이 국민으로부터 신뢰받는 강군으로 거듭나겠다는 각오로 임해주기를 당부드린다”고 덧붙였다.
윤 대통령은 일선 군부대 장병들과도 전화 통화해 새해 덕담과 인사를 건넸다고 대통령실은 밝혔다.
윤 대통령은 육군 21사단 24소초장 범대원 상사, 세종대왕함 함장 최규천 대령, E-737 항공통제기 통제대장 정강훈 소령, 백령도 해병대 6여단 여단장 변요환 준장 등과 통화하고 “실전과 똑같은 훈련과 최적의 장비 상태를 유지해 북한의 어떠한 도발에도 빈틈없이 대응해 달라”고 당부했다.
‘핵·WMD 대응본부’ 합참 예하 공식 출범…창설될 전략사령부 모체 역할
[국방신문=윤석진 기자] 합동참모본부 예하 ‘핵·WMD(대량살상무기) 대응본부’가 2일 공식 출범하고 본격적인 임무 수행에 들어갔다.
핵·WMD대응본부는 향후 창설 예정인 전략사령부 모체 역할도 하게 된다.
합참은 이날 김승겸 합참의장 주관으로 핵·WMD대응본부 창설식을 열었다고 밝혔다.
이 대응본부는 북한의 핵·미사일 등 다양한 위협에 대한 억제 대응능력과 태세를 획기적으로 강화하기 위해 기존 합참 전략기획본부 예하 핵·WMD대응센터에 정보·작전·전력·전투발전 기능을 추가해 확대, 신설한 것이다.
합동참모본부는 이날 창설된 이 본부에 대해 한국형 3축체계 능력 발전을 주도하고 사이버와 전자기스펙트럼, 우주 영역 능력을 통합운용할 것이라고 밝혔다.
특히 합참은 핵·WMD대응본부가 ‘전략사령부의 모체 부대’라며 “운영 및 검증을 통해 우리 전략 환경에 최적화된 전략사령부 창설을 추진할 예정”이라고 설명했다.
군은 이르면 내년쯤 전략사령부를 창설하는 방안을 추진한다는 계획이다.
전략사령부는 킬체인, 한국형 미사일방어체계(KAMD), 대량응징보복(KMPR)으로 구성된 한국형 3축 체계를 총괄하는 성격으로, 현무 계열 탄도미사일, 스텔스 전투기, 3000톤급 잠수함 등 전략 자산의 작전을 지휘할 전망이다.
김승겸 합참의장은 이날 창설식에서 “핵·WMD대응본부가 북한의 핵·미사일 위협 억제 및 대응을 위한 우리 군의 능력과 태세 강화에서 중추적인 역할을 담당해 줄 것"을 당부했다.
초대 핵·WMD대응본부장으로 취임한 박후성 육군 소장은 “북한의 어떠한 핵·미사일 위협에도 즉각 대응할 수 있는 태세와 함께 적을 압도할 수 있는 대응능력을 조기에 구비하기 위해 분골쇄신하겠다”고 말했다.
김승겸 합참의장, SLBM 탑재 잠수함서 “대북 응징” 경고
[국방신문=송국진 기자] 김승겸 합동참모의장이 9일 잠수함발사탄도미사일(SLBM)을 탑재한 3000톤급 도산안창호함을 방문해 군사대비태세를 점검하고 유사시 즉각 응징을 주문했다.
합참은 김 합참의장이 이날 공군 공중기동정찰사령부와 해군 작전사령부, 해군 잠수함사령부를 잇달아 찾아 감시·정찰자산의 대비태세를 점검했다고 밝혔다.
합참은 특히 잠수함사령부에서 3000톤급 도산안창호함에 올라 군사대비테세를 점검하는 사진을 공개했다.
북한의 잇따른 탄도미사일 발사, 무인기 침투 도발 등으로 안보위기가 고조되는 상황에서 이례적으로 우리 군의 주요 자산을 점검하는 장면을 공개하며 대북 경고 메시지를 던진 것으로 풀이된다.
김 의장은 이 자리에서 “갈수록 노골화되고 있는 북한의 도발 위협에 대비하여 감시·정찰자산을 효과적으로 운용하고 언제, 어떠한 임무가 부여되더라도 완벽히 수행할 수 있는 능력과 태세를 항상 유지해 줄 것”을 당부했다.
국내 기술로 개발한 잠수함인 도산안창호함은 잠수함발사탄도미사일(SLBM)과 핵탄두를 탑재할 수 있는 전략무기다.
적에게 은밀히 접근해 핵탄두를 장착한 SLBM으로 언제든 반격할 수 있는 성능을 갖추고 있다.
‘유·무인 복합체계’ 차기 소해함 본궤도에…기본 설계 착수
[국방신문=양기반 기자] 해군에서 운용 중인 기뢰탐색함을 대체할 ‘유·무인 복합체계’ 차기 소해함(MSH-II) 건조가 기본 설계에 들어가며 본 궤도에 오른다.
방위사업청은 13일 1조7800억원 규모의 ‘소해함(MSH-Ⅱ) 사업’의 함정 기본설계에 착수한다고 밝혔다.
소해함(MSH)은 기뢰의 탐색, 처리 등이 모두 가능한 해군 함정이다.
새로 건조할 소해함은 해군이 1980년대부터 운용해온 기뢰탐색함의 수명 주기가 다가온 데 따른 것으로, 기뢰 탐색 및 소해 능력 등을 더욱 향상시킨 함정이다.
기뢰탐색함(MHC)은 수중에 깔린 기뢰의 탐색이 주목적으로, 기뢰 등 바다에 부설된 위험물제거 능력까지 갖춘 소해함과 구별된다.
방사청은 지난해 12월 ㈜강남과 함정 기본설계 계약을 체결했으며, 2025년까지 기본설계를 끝낸다는 계획이다.
이후 상세설계, 함정 건조 절차를 거쳐 오는 2029년에 첫 차기 소해함을 전력화할 예정이다.
이번 소해함 기본 설계 착수와 함께 핵심 장비인 기뢰탐색음탐기, 복합감응기뢰소해장비 등의 국내 연구개발도 동시에 진행된다.
또 차기 소해함에는 수중자율기뢰탐색체, 무인기뢰처리기, 소모성기뢰제거처리기 등 다양한 무인 운용을 위한 체계도 탑재될 예정이다.
방사청은 “소해함의 무인체계 운용을 통해 작전수행이 어려운 해역에 대한 작전범위 확대, 전투요원의 생존성 향상, 인력과 비용의 감소 등을 기대하고 있다”고 설명했다.
방극철 방사청 함정사업부장은 “차기 소해함(MSH-Ⅱ)은 그동안 국외 도입하던 주요 장비를 국내 연구개발로 확보하고, 유·무인 복합체계가 적용돼 미래 기뢰전 환경에 대응하는 무기체계”라며 “기본 설계 착수 의미가 특별하다”고 말했다.
미 해군총장, 일본 핵잠 보유 시사…미‧영 지원 호주 방식 거론
[국방신문=윤석진 기자] 마이클 길데이 미국 해군참모총장이 일본도 호주처럼 핵 잠수함 확보 가능성을 거론해 큰 파장이 예상된다.
15일 미 해군연구소가 운영하는 군사전문매체 USNI뉴스에 따르면 길데이 총장은 최근 온라인 포럼에서 “일본이 핵 추진 잠수함을 건조하려는 결정은 수년간 정치적, 재정적으로 국가적 차원의 지원이 요구되는 큰 걸음”이라며 “그런 프로젝트를 위해서는 적절한 인원·훈련·플랫폼 등이 필요하다”고 말했다.
그는 이와 관련 미국이 영국, 호주와 함께 외교‧안보 3자 협의체인 ‘오커스(AUKUS)’를 출범시키면서 파격적으로 2040년까지 호주의 핵추진 잠수함 개발을 지원하기로 한 사실을 들었다.
이는 일본이 핵잠수함을 호주와 유사한 방식으로 확보할 수 있다는 것을 시사한 것으로 풀이된다.
일본 정부는 오커스 발족 직후 “핵잠수함 보유 계획이 없다”고 선을 그었었다.
그러나 일본 정치권에서는 핵잠수함 보유를 검토할 필요가 있다는 주장을 꾸준히 제기해 오고 있다.
여기에 일본이 지난해 말 ‘적 기지 타격 능력 보유’를 선언하고, 방위비 대폭 증액 방침 등을 밝히면서 군사대국화 움직임을 보이고, 지난 13일(현지시간) 미 백악관에서 열린 미일 정상회담에서 미국이 이를 추인하는 모양새를 보인 가운데 나온 언급이어서 더욱 주목된다.
한편, 길데이 총장은 SBS와 인터뷰에서는 미국 해군 함정이 서해로 진입해 연합훈련을 할 가능성도 내비쳤다.
그는 “서해가 뜨거운 쟁점이라는 사실을 잘 안다”며 “미 해군이 서해에서 훈련하게 된다면 특정 목적에 부합하게 정확한 메시지를 전달할 수 있어야 한다”고 말했다.
그는 한국에 미국 함정의 모항을 둘 수 있는 지에 대한 질문에 “어떤 선택지도 배제하지 않는다”고 부인하지 않았다.
미제 함대공 미사일 SM-2 ‘불명중’ 빈번…미측에 ‘보상’ 요구
[국방신문=송국진 기자] 미국에서 도입한 함대공 요격 미사일 SM-2가 표적을 맞히지 못하는 불명중 현상이 자주 발생해 제작사인 미 레이시언사 등을 상대로 정부가 보상과 함께 재발 방지 대책 마련을 요구한 것으로 18일 확인됐다.
방위사업청에 따르면 우리 군이 지난 2004년부터 2022년까지 20년 가까운 동안 미 방산업체 레이시온사 제품 SM-2 36발을 발사했으나 이 가운데 11발이 ‘불명중’(요격실패)했다.
1발당 가격이 18억원에 달하는 고가 무기인 SM-2 3발 중 1발 꼴로 표적을 정확히 맞히지 못한 셈이다.
미 레이시언사가 만든 SM-2는 함정에 탑재돼 적 항공기·미사일 등을 요격하는 함대공 미사일로 사거리는 약 150㎞다.
군 당국은 불명중 원인으로 운용자 미숙에 의한 요격 실패도 있었으나 절반이 넘는 6발은 유도탄 자체의 결함이 있었던 것으로 분석했다.
실제로 지난해 7월 미 하와이 인근 해상에서 실시된 환태평양훈련(RIMPAC·림팩)에 참가한 해군 구축함 문무대왕함(DDH-Ⅱ·4400톤급)에서 순항미사일을 모사한 표적을 향해 발사한 SM-2 1발이 탐지·추적·발사 절차를 정상 진행했으나 비행하던 도중 공중에서 폭발했다.
당시 세종대왕함(DDG·7600톤급)에서 발사한 1발은 표적에 명중해 요격에 성공했다.
해군은 이와 관련 유도탄 결함, 운용자 미숙 등 여러가지 가능성을 열어놓고 미국측과 함께 불명중 원인에 대한 정밀 분석에 들어갔으며, 그 결과는 올해 상반기 중에 나올 예정이다.
방사청 관계자 4명은 지난달 4일부터 11일까지 미국을 방문해 미 해군과 SM-2 제작사인 레이시언사 등을 방문해 각각 고위급 관계자와 면담을 하는 등 하자 발생 가능성에 대한 후속 대응에 나섰다.
이들은 미 해군 고위 관계자에게 SM-2 불명중 관련 재발방지 대책을 요구하고, 향후 SM-2 생산 현장과 공장 수락검사(FAT)에 대한 한국측의 참관을 요구했다.
레이시언 고위 관계자에게는 SM-2 신뢰성에 대한 한국의 우려를 전달하고, 품질·공정 관리 강화 등 책임 있는 행동을 촉구했고, 레이시언 측은 이에 대한 적극 지원을 약속한 것으로 전해졌다.
이미 국내에 들여온 SM-2에 대한 미측의 검사와 함께 앞으로 도입 예정인 제품의 추가 검사까지 요청했다는 것이다.
미측은 그러나 하자보증 기간이 1년인 정부보증판매(FMS)를 했다며 SM-2의 하자 발생에 따른 보상에 난색을 보이는 입장이다.
방사청 관계자는 “방사청과 해군은 보상 방안을 포함해 SM-2 품질향상 방안을 미측과 지속적으로 협의하고 있다”며 “앞으로도 SM-2를 구매할 계획이 있기 때문에 우리나라를 하나의 판매국으로 볼 게 아니라, 한미동맹 관계 등을 고려해 좀 더 책임감 있게 임해달라고 요청했다”라고 밝혔다.
미 CSIS “한국 전술핵 재배치 가능성 대비 모의계획훈련 검토할 때”
[국방신문=윤석진 기자] 북한의 고조되는 핵 위협으로부터 한국의 불안을 해소하기 위해서는 미국은 확장억제 강화를 우선하되 한국에 전술핵무기 재배치 가능성에 대비해 관련 준비를 검토할 필요가 있다는 미국 싱크탱크의 주장이 나왔다.
미국의 저명한 외교‧안보 싱크탱크인 전략국제문제연구소(CSIS) 산하 한반도위원회는 18일(현지시간) ‘대북 정책과 확장억제 보고서’에서 확장억제에 대한 한국의 불안이 커지고 있다고 지적하며 “미래 어느 시점에 저위력 핵무기를 한국에 재배치할 가능성에 대비해 그에 필요한 준비작업과 관련한 모의(테이블탑) 계획훈련을 양국이 검토할 필요가 있다”고 주장했다.
이 연구소는 “지금 상황에서는 미국이 전술핵무기를 한반도에 재배치하거나 한국의 핵무기 획득을 용인하면 안 된다”며 이같이 밝혔다.
‘모의 계획훈련’과 관련 재배치의 환경 영향 연구, 핵무기를 저장할 시설을 둘 위치 파악, 핵 안전·보안 관련 합동훈련, 주한미군 F-16 전투기의 핵 임무 수행을 위한 인증 작업, 핵무기 저장시설 건설 등이 포함될 수 있다고 설명했다.
이어 이런 논의를 한미 실무급에서 진행하되 전술핵무기의 재배치 시기와 종류를 모호하게 두고, 아직 재배치를 결정한 게 아니라는 점을 분명히 밝힐 것도 제안했다.
핵 저장시설 건설 등 물리적인 준비는 다른 모든 확장억제 강화 방안을 이행한 이후라 하더라도 북핵 위협이 고조될 경우에만 제한적으로 착수할 것을 조언했다.
이 연구소는 미국의 한국에 대한 확장억제력을 강화할 수 있는 다양한 방안도 제시했다.
미국 정부는 우선 확장억제 공약을 이행하겠다는 메시지를 최고위급에서 계속 공개적으로 발신할 것을 주문했다.
아울러 한미가 북대서양조약기구(NATO)의 ‘핵 기획그룹’(NPG)과 유사한 핵 공동기획 협의체를 만들어 북한의 핵 공격에 대비하라고 말했다.
이 연구소는 지금처럼 미 전략사령부에 한국군 고위 연락장교 파견을 유지하도록 하고, 재가동에 들어간 한미 고위급 확장억제전략협의체(EDSCG)의 역할을 강조했다.
또 인공위성을 활용한 미국의 미사일 조기경보체계인 ‘우주 기반 적외선 시스템’(SBIRS)을 한국이 직접 사용할 수 있는 절차를 간소화할 것을 제안했다. 그러면서 미국이 이스라엘과 일본에 이런 접근을 허용하고 있다고 덧붙였다.
이 연구소는 영국과 프랑스 등 핵보유국과 다자 핵우산을 형성하는 방안도 거론했다.
미국이 핵 순항미사일을 탑재한 잠수함이나 전략폭격기를 계속 지역에 전개하고 한국에 미군의 핵무장이 가능한 항공기를 수용할 시설에 투자하는 등 지속해서 강력한 확장억제 역량을 과시할 것을 권고했다.
이 연구소는 미 본토를 북한 미사일 공격으로부터 방어할 능력을 강화하기 위해 차세대 미사일 요격 시스템 도입에 속도를 내고, 미사일을 초기 가속 단계에서 요격할 수 있는 기술 투자 등의 필요성을 제기했다.
이와 함께 해상발사핵순항미사일 등 장거리 타격 능력도 계속 개발해야 한다고 주문했다.
KAI, 노스롭그루먼 손잡고 해상용 ‘수직이착륙 무인기’ 사업 진출
[국방신문=조구현 기자] 한국항공우주산업(KAI)이 미국 노스롭그루먼(NG)사와 손잡고 해상임무용 수직이착륙 무인기 사업에 진출한다.
19일 방산업계에 따르면 KAI는 전날 경남 사천 본사에서 NG와 수직이착륙 무인기 사업 기술협력을 위한 합의각서(MOA)를 체결했다.
이번 MOA는 수직이착륙 무인기의 국내 개발을 위해 상호 협력한다는 내용이 골자다.
KAI가 개발에 나설 이 무인기는 해군 구축함이나 해경 경비함 등 함정에 탑재돼 작전 구역은 물론 넓은 해역에서 상시적으로 감시·정찰·표적획득 등 영해 방어 임무에 활용할 예정이다.
KAI는 NG의 검증된 개발 경험을 바탕으로 개발 위험을 줄이고 개발 소요 기간도 크게 단축될 것으로 기대하고 있다.
NG는 미 해군이 현재 운용 중인 MQ-8 파이어 스카우트 수직이착륙 무인기 개발 업체로 선정돼 해상 임무에 최적화된 수직이착륙 무인기 개발기술을 보유한 것으로 평가받고 있다.
이날 MOA 체결식에는 KAI에서 김지홍 미래융합기술원장(전무)과 조해영 미래기술전략연구실장, NG에서 리처드 설리번 부사장, 하동진 한국지사장 등 양사 주요 관계자들이 참석했다.
김지홍 KAI 미래융합기술원장은 “미래 무인화 시대를 선도한다는 목표를 가지고 차세대 무인기 기술개발에 전념하고 있다”며 “신개념 수직이착륙 무인기 등 급증하는 무인기 시장 수요를 충족하는 솔루션을 개발해 나가겠다”고 밝혔다.
리처드 설리번 NG 부사장은 “노스롭그루먼은 첨단 무인 항공체계 분야에서 지속적으로 시장을 선도해 왔다”며 “이번 KAI와 협력을 통해 대한민국 해군의 해상 감시정찰 역량을 획기적으로 향상시킬 것”이라고 말했다. 
최정예 해병대 수색대 동계 설한지훈련 돌입
[국방신문=송국진 기자] ‘대한민국 1% 최정예 해병대 수색대’가 혹한의 전장 환경에서도 임무 수행 능력을 향상하기 위해 영하 20도를 밑도는 강원도 산악에서 설한지훈련에 돌입했다.
해병대는 1월 2일부터 다음달 6일까지 강원도 평창 산악종합훈련장에서 동계 작전환경에서 설한지훈련을 한다고 23일 밝히고 장병들의 훈련 모습을 공개했다.
이번 훈련에는 해병대 2사단 수색대대 대원 160여명이 참여하고 있다.
훈련이 진행되는 평창 산악종합훈련장은 1980년도부터 해병대 사·여단급 수색부대가 동계기간 설한지훈련을 하는 장소다. 해발 1407m, 체감온도 영하 20도에 육박하지만, 해병대는 혹한의 전장 환경에서도 임무 수행 능력 향상을 위해 매년 훈련하고 있다.
설한지훈련은 해병대 수색대 훈련 중에서도 강도 높기로 유명하다. 눈으로 뒤덮인 지형과 영하 20도를 밑도는 체감온도, 모든 것을 얼어붙게 하는 극한의 환경을 이겨내야 하기 때문이다.
동계 작전환경을 극복하고 설상 기동을 비롯한 전투기술을 숙달하기 위해 추진된 이번 훈련은 36일간 ▲설상기동훈련 ▲종합전술훈련 ▲장거리 무장행군 등 총 3단계로 구분돼 진행된다.
1단계 설상기동훈련(2∼13일)과 2단계 종합전술훈련(16∼19일)을 거쳐 3단계 장거리 무장행군(23일∼2월 6일)으로 이어진다.
설상기동훈련은 기초 설상기동훈련과 전술적 설상기동훈련으로 나눠 진행됐다. 부대원들은 혹한의 날씨에 상의를 벗은 채 피티(PT) 체조를 하고 벗은 몸을 눈바닥에 내던져 해병대 고무보트(IBS) 아래를 통과하는가 하면 눈마사지로 심신을 단련했다.
종합전술훈련에서는 마린온 헬기(MUH-1)에서 로프를 타고 하강(패스트로프)해 신속하고 은밀하게 적진에 침투한 뒤 표적을 저격하는 내용의 침투·정찰감시 훈련을 벌였다.
침투 임무 완수 후에는 부츠 대신 군화나 전술화를 신은 상태로 ‘무릎앉아 자세’로 스키를 타고 기동하는 텔레마크 스키로 적진을 벗어나는 고난도 설상기동을 숙달했다.
텔레마크 스키는 별도의 부츠 착용 없이 군화나 전술화를 신은 상태에서 ‘무릎앉아 자세’로 기동해 적에게 노출을 최소화하고 즉각적인 전술행동이 가능하다.
훈련의 최종 관문은 ‘천리행군’으로 불리는 장거리 무장행군이다. 설 이후인 23일부터 다음 달 6일까지 진행된다.
해병대 수색대원들은 훈련이 진행된 평창훈련장에서 경기도 연천에 있는 군남초등학교까지 ‘천리’(400㎞)를 완전무장한 채 행군한다.
신명재 해병대 2사단 수색대대장(중령)은 “전투임무 위주의 실전적 교육훈련을 통해 지금 당장 적과 싸워도 이길 수 있는 해병대다운 전투전문가가 될 수 있도록 훈련에 임하고 있다”고 말했다.
[김호홍칼럼] 북한 김정은의 ‘열병식’ 정치
북한이 대규모 열병식을 준비하고 있는 징후가 여러 경로를 통해 포착되고 있다.
한반도를 강타하고 있는 역대급 한파에도 불구하고 평양 김일성 광장과 미림 비행장에서는 대규모 인원과 차량이 분주하게 움직이고 있다. 실제 열병식이 언제 진행될지 확실치 않지만, 여러 정황으로 볼 때 조선인민군창건(건군절) 75주년인 2월 8일경이 될 가능성이 크다.
과거 사례에 비추어 볼 때 김정은은 이번에도 열병식을 자신의 통치 리더십과 군사력을 대내외에 과시하고 경제난으로 어려움을 겪는 북한 인민들을 선동·결속하는 계기로 삼을 것으로 보인다.
열병식의 기원은 마케도니아와 로마시대로 거슬러 올라가지만, 근대적 형태의 열병식은 16세기 유럽에서 시작된 것으로 알려져 있다. 이후 시대의 변화에 따라 점차 그 형태가 사라지고 현재 대규모 열병식을 진행하는 국가는 북한과 러시아, 중국 정도뿐이다.
김정은은 열병식을 정치적으로 적극적으로 활용하는 통치 행태를 보여주고 있다. 우선 양적 측면에서 두드러진다. 김일성은 집권 46년 동안 16회, 김정일은 16년간 9회에 그친 데 비해 김정은은 집권 10년 만에 벌써 11회를 진행하였다. 그만큼 열병식을 중요한 통치 수단의 하나로 인식하고 있다는 것을 시사한다.
먼저 김정은은 권력 승계과정에서 자신을 북한 인민과 세계에 공개하는 이벤트로 열병식을 선택하였다. 김정은이 공식 석상에 처음으로 모습을 드러낸 것은 2010년 10월 10일 조선노동당 창건 65주년 기념 열병식이었다.
권력 계승자로서 처음으로 인민군의 열병 신고를 받는 모습을 대내외에 보여줌으로써 어린 나이지만 강한 지도자라는 점을 각인시키고자 했을 것이다.
김정은의 육성이 처음 외부에 알려진 것도 2012년 4월 15일 김일성 생일(태양절) 100주년 열병식이었다.
김정일 사망 후 6개월여 지난 시점에서 진행된 대규모 열병식에서 김정은은 약 20분간 연설하였는데 “최후 승리를 향하여 앞으로”라는 구호를 외치며 ‘김정은 시대’의 개막을 전 세계에 알렸다.
또한, 김정은은 열병식을 통해 핵 능력을 과시하면서 이를 자신의 통치업적으로 선전하였다. 2015년 당창건 70돌 열병식에서는 ICBM 화성14호, 2018년 2월 인민군 창건 70주년에는 화성15호, 2020년 10월 당 창건 75돌과 2022년 4월 조선인민혁명군 창건 90주년 열병식에서는 신형 잠수함발사탄도미사일(SLBM) 등 다양한 전략무기들을 공개하였다.
북한 매체들은 신형 전략무기 개발이 김정은의 ‘비범하고 헌신적인 영도력’에 따른 것으로 찬양하였다. 그뿐 아니라 김정은은 열병식을 자신의 이미지 만들기에도 활용하였다.
2020년 10월 10일 당창건 75주년 기념 열병식에서 북한 인민들에게 이례적으로 “미안하고 감사하다”며 눈물을 보여주었다. 남한에 대해서도 ‘사랑하는 남녘동포’들이 코로나19를 속히 극복하기 바란다고 언급하였다.
감성적 접근을 통해 대북제재와 국경봉쇄, 자연재해 등 이른바 ‘3중고’에 시달리고 있는 북한 주민들의 불만을 다독이면서 인민과 동포를 걱정하는 인자한 지도자의 이미지를 연출한 것이다.
김정은이 건군절 75주년인 다음달 8일께 예상되는 이번 열병식을 통해 어떤 모습을 보여줄지 주목된다. 3년 이상 지속되는 북미 관계 경색 국면에서 핵·미사일 도발적 행태를 이어가고 있는 김정은으로서는 선택지가 넓지 않아 보인다.
지난 연말 개최된 당 전원회의에서 “강대강 정면승부의 대적투쟁 원칙”을 강조하였고, “핵탄 보유량을 기하급수적으로 늘리고 전술핵무기를 다량 생산할 것”을 독려한 바 있어서 그러한 기조를 유지할 것으로 전망된다.
따라서 국면전환을 기대할 수 있는 유화적 메시지보다는 강도 높은 말 폭탄으로 세계와 남한을 위협할 가능성이 크다. 이와 함께 국방력 강화를 자신의 집권 10년 통치업적으로 내세우며 다양한 신무기들을 공개, 긴장의 수위를 최대한 끌어올릴 것으로 예상된다.
최근 고체연료 개발을 장담한 바 있는 ICBM 화성17호 개량형과 4월 초 발사를 예고한 군사정찰위성 등 보다 발전된 무기체계들을 대거 공개할 것으로 관측된다.
북한군과 인민들에게는 ‘대조선 고립 압살책동’을 왜곡·강조하는 가운데 ‘사상무장 강화’와 ’유일영도체계 확립‘을 독려하고 자신의 핵 무력 증강 정책이 정당함을 강변할 것으로 보인다.
2월 초·중순에는 북한의 정치·군 행사가 연이어 예정되어 있다. 1963년 김일성이 제시했다는 ‘일당백’ 구호 제정 60주년(2월 6일)과 조선인민군 창건 75주년(2월 8일), 김정일 생일(2월 16일) 등이 그것이다.
2023년 첫날을 미사일과 방사포 발사로 시작한 김정은이 군 열병식과 함께 또 다른 형태의 무력 도발을 감행할지 예의주시할 필요가 있다.
<김호홍 신안보연구센터장 약력>
- 국가안보전략연구원 신안보연구센터장
- 국가안보전략연구원 수석연구위원
- 국가안보전략연구원 연구기획실장, 신안보연구실장
- 가천대학교 겸임교수
- 남북경제협력추진위원회 회담 대표
- 국가정보원 대북전략단장
- 청와대 NSC 정보비서관실, 안보전략비서관실 국장
- 행정고시 31회
해군 작전사·미 7함대, 대잠수함 작전‧훈련 확대 논의
[국방신문=송국진 기자] 해군작전사령부와 미 해군 7함대사령부가 대잠수함 전력 상호운용성 증진을 위해 작전과 훈련 등을 확대한다.
양측은 2일 해군 작전사가 있는 부산 기지에서 제7회 한미 대잠전력협력위원회를 열어 한반도 해양 안보와 관련 양국 해군의 협력 분야 확대를 논의했다.
이날 위원회에는 김명수 해군 작전사령관과 칼 토마스 미 해군 7함대사령관을 비롯해 양국 해군의 주요 부대 지휘관과 참모 50여명이 참석했다.
양측은 이 자리에서 한미 대잠 작전 강화, 대잠 훈련 평가 방법 공유 등을 주제로 향후 추진 계획에 대해 발표하고, 올해 진행될 협력 내용과 발전 방향도 토론했다.
김 해군작전사령관과 토마스 미 해군 7함대사령관은 회의에 앞서 부산 해군기지에 정박해 있는 마라도함(1만4500t급) 함상에서 한미 연합해상훈련 발전 방향에 대해 의견을 교환했다.
김 사령관은 “두 나라 해군 간 협력 분야를 확대해 적의 어떠한 위협에도 즉각 대응할 수 있는 완벽한 태세를 갖추자”고 말했다.
토마스 미 사령관도 “이번에 논의한 내용은 한미 해군 간 동맹 강화에도 크게 기여할 수 있을 것”이라며 “앞으로도 굳건한 동맹을 이어가자”고 화답했다.
이날 위원회는 지난달 31일 한미 국방장관이 회담에서 합의한 연합훈련 확대 등을 양국 해군 차원에서 구체적으로 논의했다는 의미가 있다고 해군 작전사령부는 설명했다.
‘해궁’·‘범상어’ 2차 양산 본격화…함정·잠수함 ‘생존성’ 크게 향상 기대
[국방신문=윤석진 기자] 해군 함정과 잠수함의 생존성을 크게 높일 수 있는 국산 방어용 유도무기 해궁과 중어뢰-Ⅱ 범상어 2차 양산이 시작된다.
6일 방위사업청에 따르면 약 6700억원 규모의 해궁과 범상어 2차 양산을 위한 통합 착수회의가 지난 2일 열렸다.
방사청은 지난해 12월 해궁과 범상어 2차 양산 계약을 LIG넥스원과 각각 3508억원, 3198억원에 체결했었다.
이에 따른 통합 착수회의가 이날 열려 2차 양산에 본격 돌입해 2027년까지 끝낸다는 계획이다.
대함유도탄방어유도탄인 해궁은 함정을 위협하는 대함유도탄과 적 항공기를 요격하는 함정방어 유도무기다.
해궁은 그동안 운용해 온 미국 레이시온사 제품인 RAM(Rolling Airframe Missiles)을 대체하기 위해 지난 2018년 국내 개발을 완료한 바 있다.
해궁은 2차 양산 물량을 해군 호위함, 구축함 등의 함정에 순차적으로 탑재할 예정이며, 이에 따라 함정의 생존성과 직결되는 근접방어능력이 강화될 전망이다.
장보고-II와 장보고-III급 잠수함에 탑재할 범상어는 중어뢰-Ⅱ형으로 원거리에서 적 함정을 공격하는 수중유도무기로, 적 기만 대응과 항적 추적능력을 보유하면서 표적을 정밀 타격할 수 있다.
국내 수중환경에 최적화해 효과적인 작전 수행이 가능한 것으로 알려졌다. 기존 중어뢰보다 속도와 탐지 능력 그리고 사거리 등을 향상시킨 것으로, 지난 2019년 국내 개발에 성공했다.
범상어는 앞서 개발한 ‘청상어’, ‘홍상어’에 이어 국방과학연구소(ADD) 주도로 개발됐다.
해궁과 범상어 두 무기체계는 지난해까지 1차 양산을 통해 품질인증사격시험, 야전운용시험을 성공적으로 거쳐 이미 전력화를 끝냈다.
범상어는 지난해 3월 16일과 5월 9일 두 차례에 걸쳐 국방기술품질원 주관으로 진행한 품질인증사격시험을 거쳤다.
박민구 방사청 유도무기사업부장은 해궁과 범상어 2차 양산에 대해 “국내 기술로 개발된 유도무기를 적기에 생산해 전력화함으로써 우리 해군의 첨단 전력 증강에 기여할 것”이라며 “높은 국산화율을 바탕으로 해외 수출과 연계될 수 있도록 하겠다”고 밝혔다.
북, 8일 열병식…초대형 방사포·스텔스무인기 선보일 가능성
[국방신문=한상현 전문기자] 북한이 그동안 준비해 온 열병식을 북한군 창건일에 해당하는 이른바 ‘건군절’ 75주년인 8일 개최할 것으로 보인다.
이번 열병식에서 핵 탑재가 가능한 초대형 방사포와 스텔스 무인기 등이 등장할 것이라는 미국의 전문가 전망도 나왔다.
미국의소리(VOA) 방송은 7일 민간 위성사진 서비스 ‘플래닛 랩스’의 지난 5일 촬영한 위성 사진을 인용해 북한 평양 김일성 광장에 각각 초록색과 빨간색으로 커다란 ‘75’와 ‘2·8’이라는 숫자를 카드섹션으로 형상화한 모습이 포착됐다고 보도했다.
‘75’는 건군절 75주년을, ‘2‧8’은 기념일인 2월 8일을 나타내는 숫자로, 북한이 준비 마무리에 박차를 가하고 있는 것으로 분석된다.
VOA는 “숫자 주변에는 빨간색 꽃 등을 들고 있는 주민들이 만들어낸 띠 형태의 줄이 배열돼 있다”면서 “이 역시 우주에서 식별될 정도로 선명해 수많은 주민이 동원됐음을 보여준다”고 설명했다.
북한이 열병식을 여는 것은 지난해 4월 25일 ‘항일 빨치산’으로 통칭되는 이른바 ‘조선인민혁명군’ 창건 90돌 기념 행사 후 약 10개월 만이다.
한편 7일 자유아시아방송(RFA) 보도에 따르면 로버트 에이브럼스 전 주한미군 사령관은 “북한은 이번 열병식에서 핵 탑재가 가능하다는 새 순항미사일과 600㎜ 초대형 방사포를 선보일 가능성이 있다”고 말했다.
에이브럼스 전 사령관은 “북한은 열병식에서 과거 자신들이 시험한 무기들을 선보여 왔다”며 “그들은 지난해 600㎜ 방사포와 순항미사일 시험에 성공했다고 주장한 바 있다”는 이유를 들었다.
브루스 베넷 미국 랜드연구소 선임연구원은 같은 방송에서 핵무기를 운반할 수 있는 스텔스 무인기가 등장할 가능성을 제기했다.
베넷 선임연구원은 “러시아 모스크바에 있는 북한인들이 (스텔스 무인기) 기술을 구한다는 말을 들었다”며 “이 무인기는 핵무기 운반에 사용할 수 있기 때문에 김정은 국무위원장이 갖고 싶어한다”고 설명했다.
로버트 수퍼 전 미 국방부 핵·미사일 방어정책 담당 부차관보는 전술핵무기를 운반할 수 있는 단거리 체계와 대륙간탄도미사일(ICBM)이, 미 허드슨 연구소의 페트릭 크로닌 아시안안보 석좌는 고체연료 ICBM과 새로운 잠수함발사탄도미사일(SLBM)이 등장할 수 있다고 각각 내다봤다.
국방부, 내년 창설 합참 전략사 “F-35·잠수함 부대도 통제”
[국방신문=윤석진 기자] 내년 창설을 앞둔 합동참모본부 산하 전략사령부가 우주와 사이버부대까지 통제 대상에 포함시켜 그 역할이 더 확대된다.
이에 따라 공군 F-35와 해군 잠수함 부대도 전략사령부 통제를 받게 된다.
국방부 유무봉 국방개혁실장은 9일 한국국방연구원(KIDA)이 주한 영국대사관과 공동으로 개최한 ‘한영 사이버 세미나’ 발표문을 통해 전략사령부 통제 대상을 이같이 구체적으로 공개했다.
유 실장은 ‘3축 체계 발전에 있어 사이버·전자기전의 역할’이란 제목의 이날 주제 발표문에서 “새로 창설될 전략사령부는 미사일부대, 사이버작전사령부, 우주작전부대, 전자기스펙트럼작전부대, 특수임무작전부대, F-35 및 잠수함 부대를 통제한다”고 밝혔다.
국방부가 이날 전자기스펙트럼작전부대를 처음 공개한 것도 주목된다. 
이 부대에서 전자전 수행 항공기(전자전기)와 지상의 전자전 수행 전력 등을 관할할 전망이다.
순간적으로 적의 전력망과 통신망을 무력화할 수 있는 ‘정전탄’ 등의 전력화도 이 부대가 주도할 것으로 보인다.
유 실장은 이와 관련 “전자기스펙트럼도 적의 능력은 무력화시키면서 아군의 전자기 능력은 보호할 수 있도록 발전시켜야 한다”며 “그러나 실제로 그러한 능력을 갖추기 위한 기술 개발은 매우 어려우므로 한미가 협력하는 것이 중요하다”고 강조했다.
그러면서 “일부에서 한국형 3축체계에 비물리적 수단인 사이버, 전자기 능력을 추가하여 4축체계로 구성하자는 주장도 있다”고 소개하고 “사이버, 전자기 능력을 3축 영역에 포함시켜 작전을 수행하는 것이 보다 효과적일 것으로 판단하고 있다”고 강조했다.
유 실장은 이어 “3축체계 능력 강화에 있어 사이버, 전자기 능력을 향상시키고 활용하는 것이 중요하다”며 “특히 사이버전은 적이 미사일 발사 이전(Left of Launch·발사의 왼편) 단계에 무력화시키거나, 미사일을 발사한 이후에는 임무를 달성하지 못하도록 프로그램의 변경을 가져오게 할 수 있다”고 설명했다.
합참은 앞서 지난달 2일 전략사의 모체가 될 ‘핵·WMD(대량살상무기)대응본부’를 창설한 바 있다.
핵·WMD대응본부는 북한의 핵‧미사일 위협에 대응해 한국형 3축 체계 능력 발전을 주도하고, 사이버·전자기스펙트럼·우주 영역 능력을 통합 운용한다.
이를 토대로 창설될 전략사는 킬체인, 한국형 미사일방어체계(KAMD), 대량응징보복(KMPR)으로 구성된 한국형 3축 체계를 총괄하도록 한다는 것이 당초 구상이었다.
유실장은 “킬체인과 KAMD를 ‘소프트킬’(비물리적 제거)로 수행할 수 있는 가장 효과적인 수단”이라고 평가했다.
한국형 3축 체계 중 킬체인은 북한 핵·미사일을 선제타격하는 능력을, KAMD는 북한이 쏜 미사일을 요격하는 한국형미사일방어를 가리킨다.
유 실장은 이와 관련 “적의 핵미사일 위협에 대응하는 한국형 3축체계 작전을 총괄하는 임무를 맡게 될 것”이라며 “현재 한국 합참은 핵·WMD 대응센터를 확장하여 2024년 전략사령부 창설을 추진 중에 있다”고 설명했다.
이 3축 체계 외에 F-35A와 같은 공군의 스텔스 전투기, 3000t급 잠수함 등 전략 자산의 작전을 전략사가 지휘하도록 한다는 언급이 공식적으로 나온 것은 이번이 처음이다.
해군과 공군에서는 전략사령부 사령관을 육군이 맡게 될 가능성이 높은데다 해‧공군의 핵심 전력을 유사시 전략사령관이 통제하는 것에 대해 내부에서 부정적인 여론이 강한 것으로 알려졌다.
이날 세미나에는 김윤태 한국국방연구원(KIDA) 원장, 콜린 크룩스 주한 영국대사, 하대봉 육군대학총장, 김태규 LIG넥스원 사이버전자전개발단장, 제마 언고우드 토머스 영국 국가안보회의(NSC) 사이버안보 비서관 등이 참석했다.
이날 세미나에 참석한 크룩스 대사는 환영사에서 “영국은 국방과 사이버 분야에서 한국과 더 긴밀하게 협력하고 싶다”고 말했다.
김윤태 KIDA 원장은 개회사에서 “우리 군은 육·해·공·우주 전장에 더해 제5의 전장인 사이버 전장에서 전력 강화를 위해 ‘2023년 사이버 전장관리체계’ 개발을 목표로 국방혁신을 추진하고 있다”며 “국방사이버 대응은 긴밀한 국제협조체계 구축과 공조가 필요하다는 점에서 자유민주주의 진영의 국제 사이버 전략을 주도하는 영국과 협력이 매우 중요하다”고 한영 간 관련 협력·공조 기대를 내비쳤다.
한미 국방부, 22일 워싱턴서 확장억제수단운용연습 재개
[국방신문=윤석진 기자] 한미가 약속한 8차 확장억제수단운용연습(DSC TTX)이 22일 미국 워싱턴DC 국방부 청사(펜타곤)에서 열린다.
한국과 미국 국방부는 북한의 핵 공격 위협에 대응하기 위한 확장억제수단운용연습을 이같이 진행한다고 17일 밝혔다.
이 연습은 북한의 핵 공격 상황을 가정해 한미 간 정책 분야를 중심으로 시나리오별 대응 방안을 토의하는 것으로, TTX(Table Top Exercise)는 도상연습을 뜻한다.
DSC TTX는 한미 양국이 북한 핵 위협에 중점을 두고 정보공유 및 협의 절차 등 미국의 확장억제를 강화하기 위한 다양한 방안들에 대해 심도 있는 논의를 할 예정이다.
이 자리에는 한국측에서 허태근 국방부 국방정책실장이, 미측에서 싯다르트 모한다스 국방부 동아시아 부차관보와 리처드 존슨 핵·WMD(대량살상무기) 대응 부차관보 등이 참석한다.
양국 대표단은 이 연습 다음날인 23일에는 미 조지아주 킹스베이에 있는 미 핵잠수함 기지를 방문할 예정이다.
이는 북한의 핵·미사일 위협에 대응하는 미국의 확장억제 제공 의지를 과시하는 기회가 될 것으로 보인다.
국방부는 “우리 대표단은 이번 방미 계기에 미측 주요 인사들을 만나 다양한 동맹 현안들을 논의하고, 우리 국방정책에 대한 미측의 공감대를 제고할 예정”이라고 밝혔다.
이번 연습은 지난해 11월 이종섭 국방부 장관과 로이드 오스틴 미 국방장관이 미국 워싱턴DC에서 열린 한미안보협의회의(SCM)에서 연례적 개최에 합의한 이후 처음 실행하는 것이다.
당시 양 장관은 “북한의 모든 가능한 핵사용 시나리오에 대한 대응 방안을 마련해 나갈 것”이라며 정례화하기로 합의했었다.
이 연습은 지난 2021년 9월 이후 열리지 않다가 이번에 1년 5개월여 만에 재개하는 것이다. 
군정찰위성 1호 11월 발사…북 미사일 대응 ‘425사업’ 본격화
[국방신문=윤석진 기자] 군 정찰위성 1호기인 전자광학·적외선(EO·IR) 위성이 올해 11월 발사된다.
방위사업청은 17일 열린 국회 국방위원회 전체회의에서 업무보고를 통해 군 정찰위성 사업인 ‘425사업’과 관련해 이같이 밝혔다.
‘425사업’은 방사청과 국방과학연구소(ADD) 주도로 북한 미사일에 대응해 고성능 영상 레이더(SAR) 탑재 위성 4기와 전자광학(EO)·적외선(IR) 탑재 위성 1기 등 정찰위성 5기를 확보하는 내용이다.
방사청은 이 사업에 1조2000억원을 투입할 계획이며, 전략화 시기는 2020년대 중반을 목표로 하고 있다.
방사청은 이와 별개로 올해 2분기에는 초소형 위성체계를 검증하기 위한 위성 시제품 제작도 착수한다.
북한도 오는 4월까지 군사정찰위성 1호기 발사 준비를 끝내고 최단 시일 내 발사할 것이라고 공표해 남북 군정찰위성 경쟁이 본격화되는 양상이다.
이날 방사청 업무보고에 따르면 인공지능(AI) 기반 유‧무인 복합무기체계(MUM-T) 기술 개발을 위해 올해 무인기 탑재용 ‘AI 파일럿’ 시연이 이뤄진다.
아울러 미국 방위산업 공급망 진입 확대를 위해 한미 국방상호조달협정(RDP-A) 및 공급안보약정(SOSA) 체결도 추진된다.
방사청은 아울러 국방 우주발사장 사업추진 방식을 다음달 결정하고, 국방우주시험시설 확보를 추진하는 등 독자적 우주전력 확보를 위한 위성사업과 우주 인프라를 강화하겠다는 계획을 밝혔다.
방사청은 북한 등 적 무인기 대응 전력 강화를 위해 긴급구매를 추진한다.
긴급 구매 대상은 크게 휴대용 드론건, 접적지역 대(對)드론 통합체계, 중요 지역 대드론 통합체계 등 ‘소프트킬’(비물리적 무력화) 방식의 대드론체계와 위성위치보고장치, 비행정보 공유체계, 국지방공레이더(TOD 연동) 등의 탐지체계 등 두 가지다.
또 AI 기반 MUM-T 확보를 위해 올해 6월까지 관련 중장기 연구개발 로드맵을 수립하고, 군별 대표 무기체계 선정과 기술개발을 통해 오는 2027년까지 운용개념을 단계적으로 시연할 계획이다.
AI 탑재 군별 무기체계로는 육군은 K9 자주포 유·무인복합 사격, 해군은 군집 공격(자폭무인기) 무인수상정 운용, 공군의 유인기-저피탐 무인기 복합 편대비행, 해병은 상륙돌격장갑차(KAAV-Ⅱ) 유·무인복합 상륙체계 등이다.
방사청은 미국 방위산업 공급망 진입 확대를 위해 한미 국방상호조달협정 및 공급안보약정 등의 체결도 추진한다.
미국의 국방상호조달협정은 국방부가 국방 관련 산업자원의 신속 공급을 목적으로 동맹국과 체결하는 약정으로, 상대국 요청 때 계약물품의 우선 납품을 지원한다는 내용이다.
방사청은 나아가 방산 선진국과 연계한 첨단기술 개발 등 국제기술협력도 확대할 방침이다.
이와 관련 우선 한미 연합작전 공동소요 기술 및 공동과제 기획 시범사업을 추진한다.
이를 위해 한국 합참, 방사청, 국방과학연구소와 주한미군, 한미합동군사지원단(JUSMAG-) 간의 워킹그룹을 2분기에 구성 운영키로 했다고 밝혔다.
방산·군수협력 양해각서(MOU) 체결 대상도 현재 48개국에서 53개국으로 늘려 방산수출 기반을 강화할 계획도 밝혔다.
방사청은 이 MOU 대상국으로 브루나이, 노르웨이, 슬로바키아, 말레이시아, 오만 등을 꼽고 있다.
방사청은 북한 핵·미사일 위협에 대응할 ‘한국형 3축체계’ 핵심전력의 신속한 도입 계획도 밝혔다.
구체적으로 ‘백두 2차’(체계개발), 군용 KPS(체계개발), F-X 2차사업 계약, 전술지대지유도무기-Ⅱ(개발 착수), 철매2 성능개량(양산), L-SAM(체계개발), 230mm급 다연장(양산), C-130H(성능개량) 등 57개 사업이다.
방사청은 첨단무기체계를 신속하게 전력화하기 위해 사업타당성 조사 면제 대상을 명확히 하고, 대상 기준을 총사업비 ‘500억원 이상’에서 ‘3000억원 이상’으로 대폭 확대하는 방안을 검토하고 있다.
방사청은 이를 위해 관련 ‘방위사업법’과 ‘국방사업 총사업비 관리지침’ 개정을 추진하기로 했다.
한미일 해군, 동해 공해상에서 북한 미사일 방어 합동훈련
[국방신문=윤석진 기자] 한미일 3국 해군이 북한 대륙간탄도미사일(ICBM) 등 위협에 대응해 동해 공해상에서 구축함 등을 동원한 미사일 방어훈련을 실시했다.
합동참모본부는 22일 한국 이지스구축함 세종대왕함(DDG·7천600t급), 미 해군 알레이버크급 이지스구축함 배리함(DDG 52·6천900t급), 일본 해상자위대 이지스구축함 아타고함(DDG 177·7천700t급) 등이 참가한 가운데 이같이 훈련을 진행했다고 밝혔다.
이날 훈련은 오전 9시쯤 시작해 약 5시간 가량 진행됐다.
한국과 일본이 시뮬레이션으로 가상의 탄도미사일 표적을 탐지·추적한 뒤 전술데이터링크를 통해 각각 미국측에 전달하고, 미국이 이를 다시 상대국과 공유하며 요격하는 방식으로 펼쳐졌다.
한일 간 직접 정보 공유는 없었다고 합참 관계자는 전했다.
합참은 이번 훈련에 대해 탄도미사일 표적 정보를 공유하고 탐지·추적·요격 절차를 숙달하는 데 중점을 두고 이뤄졌다며 “한미일은 이번 훈련을 통해 안보 협력을 강화하고 대응 체계를 더욱 확고히 했다”고 설명했다.
이날 훈련이 실시된 곳은 독도에서 먼 거리이었으며, 한미일의 북 미사일 방어 합동훈련은 약 4개월 만이다.
합참 관계자는 “앞으로 이런 협력이 더 많아질 것”이라며 “그렇게 노력하고 있다”고 말했다.
한편 이날 한미일은 일본 요코스카 미 해군 7함대사령부에서 김명수 해군작전사령관, 칼 토머스 7함대사령관, 사이토 아키라 일본 자위함대사령관이 참가하는 한미일 해상 지휘관 회의도 가졌다.
이번 훈련과 지휘관 회의는 북한의 지난 18일 ICBM 화성-15형 1발 발사와 20일 단거리탄도미사일(SRBM)인 600㎜급 초대형 방사포 2발 발사 등 탄도미사일 도발에 대응하는 차원에서 열렸다. 
미 국무부 “중국도 북 핵‧미사일 개발 원치 않아”…‘대화’ 촉구
[국방신문=윤석진 기자] 북한의 핵‧미사일 개발을 두고 중국도 원하지 않는다는 주장이 미국에서 나왔다. 또 북한이 최근 대륙간탄도미사일(ICBM) 시험발사 등 도발을 이어가고 있는데 대해 역내 평화에 전혀 도움이 안된다며 대화를 거듭 촉구했다.
네드 프라이스 국무부 대변인은 22일(현지시간) 브리핑에서 “북한의 핵·미사일 개발은 중국 입장에서도 원치 않으며, 장려하는 바도 아니다”라고 밝혔다.
프라이스 대변인은 이와 관련 중국과 러시아를 지목해 “유엔 안보리 상임이사국은 안보리 결의를 완전히 이행해야 한다”며 이같이 말했다.
프라이스 대변인은 이어 “북한의 탄도미사일 발사를 규탄한다”며 “이는 복수의 유엔 안전보장이사회 결의 위반이며, 이웃과 국제사회에 대한 안보 위협”이라고 다시 지적했다.
아울러 “북한에 대한 외교적 접근을 유지하고 있으며, 북한이 대화에 나서기를 촉구한다”며 “우린 강철 같은 안보 약속을 유지하며, 한반도 비핵화라는 궁극적 목적을 향해 동맹과 함께 외교와 대화에 나설 준비가 돼 있다”고 강조했다.
사브리나 싱 미 국방부 부대변인도 이날 브리핑에서 북한의 미사일 도발에 대해 “이러한 시도가 역내에 도움이 되지 않고, 정세를 불안정하게 만들고 있다”고 비판했다.
싱 부대변인은 “알다시피 우린 최근 한국, 일본과 함께 자체적인 3자 방어 훈련을 했다”며 “이는 역내와 동맹 및 파트너들에 대한 우리의 약속을 잘 보여주고 있다고 생각한다”고 말했다.
싱 대변인이 언급한 ‘3자 방어 훈련’은 한미일이 지난 22일 동해 공해상에서 실시한 북한 미사일 위협에 대응해 실시한 3국 해군 합동방어훈련을 가리키는 것으로 보인다.
이 훈련에는 한국의 세종대왕함(DDG·7천600t급), 미국의 알레이버크급 배리함(DDG 52·6천900t급), 일본 해상자위대 아타고함(DDG 177·7천700t급) 등 3국의 이지스 구축함 3척이 참가했다.
고승범 해군 준장, 다국적  해적 작전부대 사령관 맡아
[국방신문=윤석진 기자] 한국이 다국적 연합해군(CMF)의 해적을 퇴치하는 작전부대인 제151연합임무대(CTF 151) 사령관국이 된 사실이 뒤늦게 알려졌다.
23일 해군 등에 따르면 고승범 해군 준장이 지난 16일 바레인 마나마에 있는 연합해군 본부에서 CTF 151 부대 사령관으로 취임했다.
고 준장은 이날 브라질 해군 넬슨 지올리베이라 레이트 소장으로부터 CTF 151 부대 지휘권을 넘겨받았다.
한국 해군 장성이 CTF 151 사령관에 취임한 것은 지난 2010년 처음으로 이범림 당시 준장이 맡은 이래 정안호, 조영주, 남동우, 유병주 준장(당시 계급)에 이어 이번이 6번째다.
CTF 151 부대는 2009년에 창설됐으며, 연합해군 소속 4개 태스크포스(TF)부대 중 하나다.
이 부대는 세계 최대 규모의 다국적 해군연합으로 38개 국가·기관이 참여하고 있다.
해적이 자주 출몰하는 소말리아 인근 아덴만 등 아프리카 북동부 해역 등지에서 해적 퇴치작전 임무를 수행한다.
고 준장은 취임식에서 “CTF 151 사령관으로서 모든 관계 기관과 긴밀히 협력하면서 대해적작전의 성공에 최선을 다할 것”이라며 “한국 해군이 아덴만에서 작전을 펼치며 축적한 교훈을 활용하겠다”고 밝혔다.
아덴만은 해군이지난 2009년부터 현재까지 계속 파병하고 있는 정식 부대 명칭이 ‘소말리아 해역 호송전대’인 청해부대의 주된 작전지역이다. 
해사 49기 출신인인 고 준장은 합참 작전2처장과 천지함장 등을 지냈다.
한미 “북 핵 사용 때 정권 종말”…확장억제수단 운용연습서 강력 경고
[국방신문=윤석진 기자] 미국이 북한을 향해 미국 또는 동맹국, 우방국에 핵을 사용할 경우 북한 정권의 종말을 초래할 것이라고 강력 경고했다.
23일(현지시간) 미 국방부 발표에 따르면 한미는 지난 22일(현지시간) 미 워싱턴 D.C. 미 국방부 청사에서 열린 제8차 확장억제수단 운용연습(DSC TTX)에 대한 공동보도문을 통해 “그 위력과 상관없이 용납될 수 없다”며 이같이 밝혔다.
미국은 이와 관련 ‘2022 미 핵태세 검토 보고서’에서 밝힌 바와 같다고 그 의지를 다시 분명히 했다.
한미는 이번 DSC TTX에서 북한의 모든 핵사용 가능성에 대비해 동맹의 강력한 대응능력과 의지를 보여주기 위한 다양한 방안을 토의했다.
이번 연습에는 허태근 국방정책실장이 하눅 대표로, 싯다르트 모한다스 동아시아 부차관보와 리차드 존슨 핵·WMD 대응 부차관보가 각각 공동대표로 참가했다.
이날 연습에는 공동 대표 외에 한국의 합동참모본부, 합참 정보본부, 외교부가, 미국은 합참, 국방정보국, 전략사령부, 주한미군사령부, 국무부가 함께 자리했다.
한미 대표단은 특히 이번 훈련에서 북한의 핵능력 고도화 추세를 반영해 북한의 핵사용 시나리오를 상정해 한반도의 평화와 안정을 유지하기 위한 억제에 초점을 맞췄다.
양국은 북한의 침략 억제와 필요시 대응을 위해 능력, 개념, 전개, 연습 및 맞춤형 방안 등을 효과적으로 배합하기 위해 지속 협력하기로 했다.
양국은 동맹의 능력이 북한의 핵사용 위협에 대응할 준비가 돼 있다고 확인했으며 한국의 첨단 재래식 능력 강화가 억제에 크게 기여하고 있다고 평가했다.
아울러 북한의 핵 위협을 억제하기 위해 한국의 능력을 활용하는 최선의 방안에 대헤서도 논의했다.
양국은 확장 억제를 지속적으로 강화하기 위해 정보 공유, 협의체계 및 위기 때 협의, 공동기획 및 실행 등 분야별 협력의 필요성에 대해 공감했다.
이번 연습은 이종섭 국방부 장관과 로이드 오스틴 미국 국방장관이 지난해 11월 3일 제54차 한미안보협의회의(SCM)에서 DSC TTX를 연례 개최하기로 합의한 후 처음 열렸다.
이와 관련 이번 연습이 한미 동맹의 능력 활용과 강화에 대한 상호 이해를 증진하는 데 기여하고 있다고 의미를 부여했다.
또 북한의 핵 사용을 억제하기 위한 공동의 노력에 집중하고, 평시 다양한 대응방안을 준비하고 이를 시행할 수 있는 체계를 갖추는 것이 중요하다고 뜻을 모았다.
한미 대표단은 이번 연습 결과물을 한미통합국방협의체(KIDD)와 한미안보협의회(SCM)에 보고하기로 했다.
아울러 논의된 전략적 방안들을 개정 중인 한미 맞춤형 억제전략(TDS)에 반영하기로 했다. 가까운 시일 안에 한미 정치·군사·정부 관계관들이 참여하는 후속 TTX를 열어 공동 기획과 공조를 이어가기로 했다.
한미 대표단은 이번 연습 다음날인 23일(현지시간) 미 조지아주 킹스페이 기지를 방문해 미국의 핵심 전략자산 중 하나인 핵잠수함의 훈련 시설을 돌아보며 한미 간 강력한 확장억제 의지를 재확인했다.
한미 국방 고위 당국자들이 함께 핵잠수함 훈련 기지를 방문한 것은 이번이 처음이다.
토마스 뷰캐넌 킹스페이 기지 잠수함전단장은 오하이오급 핵잠수함의 임무를 설명하며 미국이 운용 중인 핵잠수함 전력은 동맹에게 제공하는 미 확장억제의 핵심 수단이라고 말했다.
미국은 이와 함께 역내 핵 갈등을 억제하기 위해 전진 배치할 수 있는 전략폭격기, 이중목적 항공기, 핵무기 등 맞춤화된 유연한 핵전력을 지속 전개한다는 계획이다.
조태용 주미대사, 한미 확장억제수단 운용연습 “후속 훈련 추진”
[국방신문=윤석진 기자] 한미가 확장억제수단 운용연습(DSC TTX) 후속 훈련을 가까운 추진할 것이라고 조태용 주미대사는 27일(현지시간) 밝혔다.
특파원 간담회에서 “확장억제 실행력 강화에서 실질적 진전이 이뤄졌다”며 이같이 밝혔다.
조 대사는 그 근거로 “지난주 한미 양국은 미 국방부에서 8차 확장억제수단 운용연습을 실시한 데 이어 킹스베이 미 핵잠수함 기지를 최초로 방문했다”는 사실을 상기하며 “가까운 시일 내 관계 기관이 참여하는 후속 훈련도 추진할 것”이라고 말했다.
조 대사는 “지난해 5월 한미 정상회담에서 조 바이든 미 대통령은 핵을 포함해 모든 범주의 방어 역량 사용을 통한 확장억제 공약을 확인했다”며 “이후 실행력 강화를 위한 양국 간 긴밀한 협의가 진행 중”이라고 설명했다.
이와 관련 한미는 확장억제 실행력 강화를 위해 운용 과정에서 한국의 제도적 발언권을 확보하기 위한 한미 협의도 계속 진행 중인 것으로 알려졌다.
아울러 군사적 연습 외에 다른 정부 기관까지 참여해 외교 및 정보, 경제적 대응까지 포괄하는 TTX를 추진하는 것으로 전해졌다.
조 대사는 “동맹의 확장억제 공약이 강력한 실체를 갖춰 나가고 있다”고 강조했다.
조 대사는 이어 북한이 지난 18일 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사한 것을 들어 “도발을 재개했다”며 “정부는 북한을 강력히 규탄한다”고 밝혔다.
그러면서 “북한이 심각한 식량난에도 핵과 미사일 개발에만 매달리고 있어 개탄스럽다”면서 “한미일 외교장관 회동, 한국의 독자 제재 발표, 한미 공중연합훈련 등 일련의 외교 활동을 통해 북한의 도발은 국제 사회의 제재와 한미동맹 강화만 가져올 뿐이라는 점을 분명히 했다”고 말했다.
조 대사는 한편으로 “동시에 한미는 북한과 대화와 외교에 변함없이 열려 있다”며 “북한이 도발을 중단하고 비핵화 협상의 장으로 복귀하라”고 대화를 촉구했다.
이를 위해 “정부는 북한이 대화로 복귀할 수밖에 없는 환경을 조성하기 위해 흔들림 없는 노력을 계속할 것”이라고 덧붙였다.
조 대사는 경제 안보와 관련 “윤석열 정부 출범 이후 한미 동맹을 전통적 군사 안보뿐 아니라 경제 안보·기술 동맹으로 확대 진화하겠다는 방향성에서 다양한 활동이 이어졌다”고 부임 이후 한미 외교 활동을 자평했다.
그러면서 한미 간 현안인 “반도체법 지원 방안 발표, 인플레이션 감축법 전기차 세액공제 관련한 재무부 하위규정 발표, 바이오 행정명령에 따른 부처별 보고서 발표가 2월 말부터 3월까지 있을 예정”이라며 “우리 경제에 영향을 줄 현안을 주시하며 한미 간 긴밀한 대화도 추진하고 있다”고 설명했다.
북한, 동해상으로 ‘화성-17형’ 추정 ICBM 발사 도발
[국방신문=송국진 기자] 북한이 한일정상회담이 예정된 16일 화성-17형으로 추정되는 대륙간탄도미사일(ICBM)을 발사하며 위력을 과시했다.
북한이 ICBM을 쏜 것은 지난달 18일 화성-15형 발사 이후 약 한 달만이다.
13일부터 시행되고 있는 대규모 야외 기동훈련 포함 ‘자유의 방패’(프리덤실드·FS) 한미연합연습과 한일정상회담을 겨냥한 도발로 풀이된다.
합동참모본부에 따르면 군은 이날 오전 7시 10분께 평양 순안 일대에서 동해상으로 발사한 장거리 탄도미사일 1발을 포착했다.
윤석열 대통령이 한일정상회담을 위해 일본 도쿄로 출발하기 약 3시간 전에 발사된 북한의 장거리 탄도미사일은 약 1000㎞를 비행한 뒤 동해상에 탄착했다고 합참은 밝혔다.
합참은 북한의 탄도미사일은 정상각도(30∼45도)보다 높은 고각으로 발사됐다며 비행거리만 공개했으나 화성-17형 ICBM일 가능성에 무게를 두고 있다.
이와 관련 일본 방위성은 이 미사일이 최고 고도 6000㎞까지 올라가 70분가량 비행했으며 한반도 동쪽 약 550㎞ 떨어진 일본 배타적 경제수역(EEZ) 밖에 낙하했다고 발표했다.
화성-17형은 지난해 11월 18일 비행거리 1000㎞, 최고 고도 6100㎞, , 최고 속도 마하 22(음속 22배)를 기록한 바 있다.
합참 관계자는 “현재까지 탐지된 사항을 근거로 보면 화성-17형과 유사하다”며 “일부 탐지된 제원상에 일부 차이가 있어서 한미 정보당국이 최근 북한의 미사일 개발과 관련된 동향을 고려해 종합적으로 분석 중”이라고 말했다.
군은 이번에 발사된 미사일이 지난달 열병식에서 등장한 고체연료 추진 ICBM일 가능성도 배제하지 않고 분석하는 것으로 전해졌다.
북한은 지난달 8일 인민군 창건 75주년 열병식에서 신형 고체연료 기반 ICBM을 공개하는 등 미국을 겨냥한 장거리 핵타격 능력을 과시한 바 있다.
고체연료 ICBM은 기존 액체연료 미사일보다 발사 준비 시간이 짧아 조기 포착이 쉽지 않아 더 위협적이다.
북한은 지난달 18일 화성-15형을 고도 5700여㎞, 비행거리 약 900㎞로 정상각도(30∼45도)보다 높은 고각으로 발사하며 도발 수위를 높여가고 있다.
북한의 탄도미사일 도발은 올해에만 6번째다. 지난 14일 황해남도 장연 일대에서 단거리 탄도미사일(SRBM) 2발을 쏜 뒤 이틀 만이다.
북한은 또 ‘자유의 방패’(FS) 시작 전날인 지난 12일 잠수함발사 순항미사일(SLCM) 2발을 쐈고, 앞서 9일에는 근거리 탄도미사일(CRBM)급 사거리의 미사일 6발을 쐈다.
지난 13일 시작해 23일까지 펼쳐지는 한미 연합연습 ‘자유의 방패’(FS)에 반발해 잇따라 도발을 감행하는 것으로 보인다. 한미는 전 정부 시기 축소됐던 대규모 실기동훈련(FTX)을 FS 연습에서 부활시켰다.
김승겸 합참의장은 이날 북한의 탄도미사일 발사 직후 폴 러캐머라 연합사령관과 한미 공조회의를 통해 상황을 긴밀히 공유했으며, 북한의 위협과 도발에 맞서 연합방위태세를 더욱 굳건히 할 것을 확인했다.
합참은 “북한의 연이은 탄도미사일 발사는 한반도는 물론 국제사회의 평화와 안정을 해치는 중대한 도발 행위”라면서 “유엔 안전보장이사회 결의를 명백히 위반한 것임을 강력히 규탄하며 이를 즉각 중단할 것을 촉구한다”고 밝혔다.
합참은 또 “우리 군은 확고한 연합방위태세 하에 계획하고 있는 연합연습과 훈련을 강도 높고 철저히 시행하면서 북한의 어떠한 도발에도 압도적으로 대응할 수 있는 능력을 기초로 확고한 대비태세를 유지해 나갈 것”이라고 강조했다.
한편, 윤석열 대통령은 이날 일본을 방문해 기시다 후미오 일본 총리와 한일정상회담을 개최할 예정이다.
한국과 일본은 정상회담에서 안보협력 강화와 북한의 탄도미사일 도발에 공동 대응을 심도 있게 논의할 것으로 알려졌다.
윤 대통령 “북한 무모한 도발, 분명한 대가 치를 것” 경고
[국방신문=송국진 기자] 윤석열 대통령이 16일 북한의 화성-17형 추정 대륙간탄도미사일(ICBM) 발사에 대해 “북한의 무모한 도발은 분명한 대가를 치를 것”이라며 강력하게 경고했다.
윤 대통령은 이날 일본 출국 직전 긴급 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회에 참석해 이같이 말하고 북한의 미사일 도발에 대응 한미일 안보협력 강화를 강조했다고 대통령실이 밝혔다.
북한이 이날까지 올해에만 6번째 탄도미사일 도발을 감행한 가운데 최근 근거리 탄도미사일(CRBM), 잠수함발사 순항미사일(SLCM), 단거리 탄도미사일(SRBM) 2발 발사 등 잇따라 도발한 데 대해 ‘응징’ 의지를 내비친 것이다.
윤 대통령은 상임위에서 “북한의 어떠한 위협도 억제할 수 있는 확고한 한미 연합방위태세를 유지하면서 현재 진행 중인 ‘자유의 방패’(프리덤실드·FS) 연합연습을 철저하게 수행하라”고 우리 군에 지시했다.
아울러 “계획된 공중강습 및 항모강습단 훈련 등 연합훈련을 강도높게 실시하라”며 한미일 안보협력을 더욱 강화시켜 나갈 것을 당부했다고 대통령실은 전했다.
이에 따라 한미는 조만간 미국 항공모함·전략폭격기·원자력잠수함 등 전략자산을 한반도에 전개해 확장억제 의지를 더욱 과시할 것으로 전망된다.
이날 북한이 미사일을 쏜 시간대에 미 공군 정찰기 RC-135S ‘코브라볼’이 동해상에서 북한의 미사일 발사 징후를 사전에 포착하고 관련 동향을 추적한 것으로 전해졌다.
대통령실은 “오늘 우리 군은 북한의 장거리 탄도미사일 발사를 포착했다”면서 “국가안보실은 윤석열 대통령께 관련 내용을 즉시 보고했으며, 김성한 국가안보실장 주재로 긴급 국가안전보장회의(NSC) 상임위원회를 개최했다”고 말했다.
그러면서 “윤석열 대통령은 예정된 일본 방문 출국전 회의에 임석해 합참의장 상황 보고를 받고 대응 방안을 지시했다”고 덧붙였다.
이와 관련 합동참모본부는 “우리 군은 확고한 연합방위태세 하에 계획하고 있는 연합연습과 훈련을 강도 높고 철저히 시행하면서 북한의 어떠한 도발에도 압도적으로 대응할 수 있는 능력을 기초로 확고한 대비태세를 유지해 나갈 것”이라고 강조했다.
이날 용산 대통령실 지하 국가위기관리센터에서 열린 긴급 NSC 상임위원회에는 김성한 국가안보실장, 김대기 대통령 비서실장, 박진 외교부 장관, 권영세 통일부 장관, 이종섭 국방부 장관, 김규현 국가정보원장, 김태효 NSC 사무처장, 임종득 국가안보실 2차장 등이 참석했다고 대통령실은 전했다.
한편, 한미일 북핵수석대표들은 이날 3자 유선 협의를 하고 “윤 대통령의 일본 방문 출국 전 장거리 탄도미사일 발사는 역내 긴장을 심각하게 고조시키는 중대한 도발”이라고 규탄한 뒤 3국 간 소통과 공조를 지속해서 강화하기로 했다.
북한은 이날 ICBM 발사를 비롯해 지난 9일 근거리 탄도미사일(CRBM)급 사거리의 미사일 6발, ‘자유의 방패’(FS) 시작 직전인 지난 12일 잠수함발사 순항미사일(SLCM) 2발, 14일에는 단거리 탄도미사일(SRBM) 2발을 발사하며 도발 수위를 높여왔다.
[포토] 육군, ‘적 후방 타격’ 대규모 공정·공중강습 훈련
[국방신문=전바울 기자] “적 후방에 침투해 타격하라.”
육군은 ‘자유의 방패’(프리덤실드·FS) 한미연합연습과 연계해 지난 13일부터 전남 장성 일대에서 대규모 공정·공중강습작전 등 야외기동훈련(FTX)을 전개했다.
16일 군에 따르면 육군 2신속대응사단과 육군항공사령부, 공군 5공중기동비행단 등 장병 1500여 명이 참가한 가운데 공군 수송기 C-130H·CN-235, 육군 헬기 CH-47·UH-60·AH-64 등 30여 대의 항공전력이 투입돼 대규모 합동훈련을 펼쳤다.
공정작전은 전투력과 장비·물자를 항공으로 이동시켜 전투 지역이나 적의 후방 종심지역에 침투해 타격하는 것이 목표다. 공중강습은 헬기 등으로 이동한 지상군 병력이 적군을 공격하는 작전이다.
2023 FS/TIGER 연습의 일환으로 13일부터 17일까지 진행하는 이번 훈련은 2신속대응사단과 육군 항공, 공군이 합동훈련을 통해 전시 임무 수행 및 여단급 부대의 독립작전 능력을 배양해 전투발전 소요를 도출하는 데 중점을 뒀다.
육군은 공정·공중강습작전과 연계해 야간까지 공격작전, 도시지역작전, 통합 포병사격 등 연속적 훈련을 통해 실전 전투기술에 숙달하고 공군과 합동작전 수행 능력을 향상했다고 밝혔다.
육군2신속대응사단은 기존 2사단을 모체로 2021년 창설된 사단급 공수부대다.
국방부 “한일 초계기 갈등, 바람직한 해결방안 모색”
[국방신문=조구현 기자] 정부가 한일 정상회담을 계기로 일본 초계기의 위협 비행 사건에 따른 한일 갈등 해결을 기대하는 것으로 확인됐다.
전하규 국방부 대변인은 16일 정례브리핑에서 한일 정상회담을 계기로 일본 초계기 위협 비행 사건에 대한 군의 입장변화 여부 질문에 “강제징용 문제와 무관한 사안이지만 향후 한일 간 신뢰관계 회복을 고려해 바람직한 해결방안을 모색해 나갈 것”이라고 밝혔다.
강제징용 해법 발표로 한일관계 복원 움직임이 가시화되는 상황에서 초계기 갈등 관련 “해결방안 모색”을 언급하며 미묘한 태도 변화를 보인 것이다.
일본 초계기 위협 비행 사건에 따른 한일 갈등은 지난 2018년 12월 20일 일본 해상자위대 P1 초계기가 한국 해군 광개토대왕함 근처에서 저공 위협 비행을 하면서 불거졌다.
당시 동해에서 조난한 북한 어선을 수색 중이던 한국 광개토대왕함이 함정 근처를 비행하던 일본 P1 초계기를 향해 사격통제 레이더를 조사했다고 일본 측이 주장하고 우리 측은 이를 부인하면서 양측이 지금까지 평행선을 달려왔다.
일본 측은 한국 측의 레이더 조사 증거라며 자국 초계기 내부에서 촬영한 동영상을 공개했으나, 한국은 레이더 조사는 없었고 오히려 초계기가 광개토대왕함 근처에서 저공 위협 비행을 했다고 반박해왔다.
우리 군은 지난 6일 외교부에서 강제징용 해법을 발표한 뒤에도 ‘초계기 갈등’은 이와 무관하다는 입장을 유지해왔으나, 이번 윤석열 대통령의 일본 방문을 앞두고 미묘하게 달라진 분위기가 감지된다.
국방부는 지난해에도 초계기 갈등을 “포괄적으로 해결할 의사가 있다”는 입장을 밝힌 바 있다.
신범철 차관은 지난해 9월 2일 보도된 일본 마이니치신문(每日新聞)과 인터뷰에서 “공식적으로 광개토대왕함의 일본 초계기를 향한 사격통제는 없었다는 게 우리 입장”이라면서도 “양국 관계 개선과 국방 협력 관점에서” 해결할 뜻이 있다고 말했다.
[류원호칼럼] 북한 미사일 위협 사전대응 능력 높여라
북한은 최근 대륙간탄도미사일(ICBM)을 비롯해 단거리탄도미사일(SRBM) 등을 지속 발사하며 대남·대미 위협 수위를 높이고 있다.
특히 13일부터 23일까지 시행되는 대규모 한․미 연합훈련인 ‘자유의 방패’(프리덤실드·FS) 훈련을 앞두고 ‘북침 전쟁연습’이라고 비방하며 중단을 요구하고 있다.
한미가 지난 5년 동안 중단했다가 부활시키며 야외기동훈련을 과거 한․미 독수리훈련 이상의 수준으로 확대하는 것에 대해 북한은 강하게 반발하며 고강도 도발행위로 대응할 것으로 예상된다.
북한 김여정은 지난달 19일 담화를 통해 “확장억제․연합훈련 떠드는 미국․남조선에 압도적 대응” 위협 발언에 이어 지난 7일에도 “한․미 군사적 동태를 주시하고 압도적 행동 준비”라며 도발 의지를 드러냈다.
북한은 옛 소련제 미사일 설계를 바탕으로 1980년대부터 끊임없이 탄도미사일 개발을 추진해 왔다. 이 가운데 ‘화성-17형’은 사거리가 약 1만5000km로, 핵탄두를 장착하고 미국 본토까지 사정거리에 두는 것으로 알려졌다. 핵탄두 탑재 장거리 미사일 개발, 보유와 관련해서 국제적인 우려의 목소리가 커지는 상황이다.
탄도미사일은 통상적으로 사정거리에 따라 세 가지로 분류되며, 단거리 미사일(사거리 1000km 미만)과 중거리(5500km), 대륙간탄도미사일(5500km 이상) 등이다.
문제는 북한이 수없이 다양한 종류로 발사하거나 각종 군사퍼레이드에서 보여준 탄도미사일에 대한 분석 외에 새로운 형태의 미사일을 보유하고 있는지, 종류별 보유한 수량은 얼마나 되는지, 보관 장소는 정확하게 몇 곳이며 어디인지, 단거리 탄도미사일에 소형 핵탄두 장착이 가능한지 등이 제대로 파악되지 않고 있다는 점이다.
발사의 장소도 다양하게 변해 왔다. 기본적으로 고정시설에서 발사하거나 이동식 발사대(Transporter Erector Launcher, TEL)를 활용해 기습적으로 발사하기도 했다.
지난해는 총 69발의 탄도미사일을 발사했고 지난달 18일 동해상으로 대륙간탄도미사일을 발사한 데 이어 같은 달 20일 초대형 방사포 2발을 발사했다. 무작정 발사가 아니라 미군과 우리 군의 군사기지 위치를 고려해 정확한 거리를 계산해서 발사하고 있다.
북한의 각종 미사일과 방사포는 전쟁 초기 한․미 공군과 미사일 기지 등 주요 군사시설을 기습적으로 타격할 것이다. 한․미 공군전력이 전개되지 못하도록 마비시켜야 전쟁을 유리하게 이끌어 갈 수 있다는 속셈이다.
국방부는 북한의 핵․미사일 위협 대응수단인 3축체계 강화를 위해 조기에 탐지하고 타격하는 자산을 다양화하는 ‘킬웹(Kill Web)’ 개념을 적용하겠다고 밝힌 바 있다.
기존의 ‘킬체인’ 개념은 최상위자가 미사일 발사움직임이나 원점 탐지결과를 보고받고 타격을 결심하는 방식으로 수직적이다. ‘킬웹’은 네트워크 지휘체계로 다수의 중간 결정권자들이 의사결정에 참여해 원점을 타격하는 빠른 지휘결심이 가능하다는 개념이다.
하지만 킬웹도 발사의 움직임이 사전 감지되거나 발사원점이 확인되는 경우에 가능하다. 공해상으로 이동한 잠수함에서 탄도미사일 발사를 준비하고 특정 목표물에 기습적으로 발사한다면 사전에 탐지하기는 쉽지가 않다. 잠수함은 은밀성 있게 기동하고 공격과 함께 바로 회피하며 잠항할 수 있다.
북한은 2021년 9월 탄도미사일을 열차에 탑재했다가 쏜 사례도 있다. 산악지형이 많아 철도의 터널 안에 숨겨놓은 탄도미사일을 기습적으로 발사한다면 움직임을 사전에 신속하게 탐지하기 어렵고 발사원점 타격에도 어려움이 있다.
2022년 10월에는 평안북도 태천에 위치한 저수지에서 잠수함발사 탄도미사일(SLBM)이 발사돼 600km를 날아간 뒤 공해상에 탄착한 바 있다. 북한은 육상 이동식 발사대(TEL)가 아니더라도 공해상의 잠수함, 터널에 숨겨놓은 열차, 저수지 등 어디에서나 미사일 발사가 가능하다는 것을 공개적으로 보여주rh 있다.
군에서 더 예의주시해야 하는 것 중 하나는 지금까지 북한의 발사 형태와 다르게 보여주지 않은 것으로, 이미 예상돼왔던 컨테이너 미사일 발사이다. 이동식 발사대(TEL)가 컨테이너 안에 숨겨져 있는 것으로, 화물선과 어선 등으로 위장하거나 화물 운송 차량으로 위장도 가능하다.
북한이 컨테이너 발사능력을 이미 갖추고 있으면서도 한 번도 보여주지 않는 이유는 분명히 필요에 따라 기습 공격에 활용하겠다는 의도로 판단된다.
이 시간에도 어선이나 화물선으로 해외 바다를 떠다니는 북한국적 선박이나 북한과 협력해 위장된 컨테이너를 적재한 제3국의 선박이 있을 수 있다. 미사일 도발준비와 형태는 모든 가능성을 사전 판단하고 대비하는 것이 가장 중요하다.
자유는 그냥 얻어지는 것이 아니다. 국가 안보는 국민 모두 한목소리를 내며 전쟁을 억제하고, 사전에 충분한 준비를 하는 것이 최선이다.
<류원호 논설위원 약력>
- 국민대학교 법무대학원 겸임교수
- 세종대학교 정보보호학과 겸임교수
- 세종대 국방사이버안보연구소 사이버정책 연구교수
- 한국항공우주정책·법학회 이사
- 봉사단체 사계절 이사
- 한국정보기술전략혁신학회 전문위원
- 디지털혁신과미래포럼 자문위원
한미 해병 연합상륙 ‘쌍룡훈련’ 5년만에 대규모 시행
[국방신문=양기반 기자] 한미 해병대와 해군이 5년만에 연합상륙훈련인 ‘2023 쌍룡훈련’을 대규모로 실시한다.
해병대는 오는 20일부터 내달 3일까지 경북 포항 일대에서 한미동맹 전투준비태세와 상호운용성 강화를 위해 한미 해병대와 해군이 ‘2023 쌍룡훈련’을 시행한다고 17일 밝혔다.
한미 연합상륙훈련인 쌍룡훈련은 2018년 이후 5년만에 열리는 것이다.
이번 훈련은 지난해 한미 국방장관 회담에서 연합훈련 규모와 범위를 확대하기로 한 것을 계기로 규모를 여단급에서 사단급으로 확대해 진행하는 것으로 전해졌다.
훈련은 상륙군의 안전한 목표지역 이동을 위한 호송 작전과 소해작전, 사전 상륙 목표 구역 감시정찰 및 위협 요소를 미리 제거하는 선견부대작전, 상륙 목표 구역에 대한 대규모 화력지원, 결정적 행동인 공중·해상 돌격과 목표확보 순으로 진행된다.
특히 결정적 행동 단계 훈련에서는 한미 연합 및 합동 전력이 대규모로 해상과 공중으로 전개해 한미동맹의 압도적 전력과 연합상륙작전 수행 능력을 선보인다.
올해 쌍룡훈련에는 사단급 규모 상륙군과 대형수송함 독도함(LPH·1만4500t급), 미국 와스프급 강습상륙함 마킨 아일랜드함(LHD-8·4만2000t급) 등 함정 30여척이 참가한다. 또 영국 해병대 ‘코만도’ 1개 중대 병력도 처음으로 참여한다.
미 해병대 마킨 아일랜드함은 상륙 해병 1600여명을 비롯해 2800여명이 탑승할 수 있고 F-35B 스텔스 전투기 20대까지 탑재할 수 있어서 ‘소형 항공모함’으로 불린다.
미군은 일본 오키나와에 주둔하는 해병 제3원정군(Ⅲ MEF)과 해병 제1원정군(Ⅰ MEF) 소속 1사단이 참여한다고 미 인도태평양사령부가 지난 14일 밝힌 바 있다.
한국에서는 F-35 계열 전투기, 육군 AH-64 아파치 공격헬기, 해병대 마린온 상륙기동헬기 등 항공기 70여대와 상륙돌격장갑차(KAAV) 50여대 등도 참여한다.
유엔군사령부 전력 제공 국가인 영국 해병대 코만도 1개 중대 40여명이 최초로 참가하며 호주·프랑스·필리핀은 참관한다. 지난 2013∼2014년에 호주가, 2016∼2018년엔 호주·뉴질랜드가 쌍룡훈련에 참가하기도 했다.
김계환 해병대사령관(중장)은 “이번 훈련은 ‘힘에 의한 평화’를 구현하는 한미동맹의 의지를 행동으로 보여주는 것”이라며 “한미동맹 70주년을 맞아 대한민국을 방어하기 위한 연합방위 태세를 더욱 강화할 것”이라고 강조했다.
‘K-방산 집약’ 3600t급 첫 호위함 ‘충남함’ 진수
[국방신문=조구현 기자] 국산 전투체계와 전방위 탐지 장비, 무장 등을 장착해 ‘K-방산 집약체’라고 할 수 있는 최신예 ‘충남함’이 건조를 마치고 진수했다.
해군과 방위사업청은 10일 오후 울산 HD현대중공업에서 울산급 배치-Ⅲ 1번함 ‘충남함’(FFG-828) 진수식을 거행했다.
해군의 첫 번째 경하배수량 3600t급 호위함인 충남함은 시험평가 기간을 거쳐 내년 12월 말 해군에 인도될 예정이다.
이후 전력화 과정을 거쳐 작전 배치돼 현재 해군이 운용하는 구형 호위함과 초계함을 대체하게 된다.
충남함은 길이 129ｍ, 폭 14.8ｍ, 높이 38.9ｍ에 5인치 함포, 한국형 수직발사체계, 대함유도탄방어유도탄, 함대함유도탄, 전술함대지유도탄, 장거리 대잠어뢰 등의 무장을 장착했다.
함정의 두뇌라 할 수 있는 전투체계, 주요 탐지 장비, 무장 등이 모두 국산 장비로 이뤄져 ‘K-방산’의 집약체라고 해도 과언이 아니라는 평가를 받는다.
특히 함정의 눈에 해당하는 다기능 위상배열레이더(MFR)를 국내 기술로 개발해 장착함으로써 전방위 대공·대함 표적에 대한 탐지·추적, 다수의 대공 표적에 대한 동시 대응 능력을 강화했다.
이지스 레이더와 같이 4면 고정형으로 장착해 기존 인천급이나 대구급의 회전형 탐지레이더와 추적 레이더 별도 운용에 따른 공백을 해소한 것이다.
여기에 충남함은 적외선 탐지추적장비를 마스트에 포함하는 복합센서마스트(ISM) 방식으로 제작하고 스텔스형 설계를 적용해 생존력을 높였다.
추진체계는 대구급과 같은 하이브리드 방식으로 만들어 수중 방사 소음을 최소화했다. 또 국내 개발한 선체 고정형 소나와 예인형 선배열 소나(TASS)를 운용해 대잠전 역량도 강화했다.
충남함은 이날 진수에 이어 내년 말 해군에 인도되면 전력화를 거쳐 현재 운용 중인 구형 호위함(FF)과 초계함(PCC)을 대체하게 된다.
충남함은 ‘울산급 Batch-Ⅲ’ 선도함으로 경하배수량 3600t급 호위함이다. 기존 인천급(울산급 배치-Ⅰ)은 2500t, 대구급(울산급 배치-Ⅱ)은 3100t급이었다.
충남함은 2020년 3월 HD현대중공업과 국내 설계 건조계약을 체결한 뒤 2021년 착공식, 2022년 기공식을 거쳐 이날 진수식에 이르렀다.
진수식에는 이종섭 국방부 장관을 주빈으로 이종호 해군참모총장, 엄동환 방위사업청장 등이 참석했다.
이종섭 장관은 축사를 통해 “해군은 최신예 전투함인 충남함이 해역함대의 주역으로 발전할 수 있도록 실전적인 훈련을 강화하고 대적필승의 정신 전력을 극대화해나가기를 바란다”고 당부했다.
방극철 방사청 함정사업부장은 “충남함은 향후 국내 개발 한국형 이지스 체계를 탑재하게 될 차기 구축함 확보를 위한 발판”이라며 “국내 함정 건조 능력을 입증해 방산 수출에도 기여할 것”이라고 말했다.
“수단 교민을 구출하라”…작전명 ‘프라미스’ 국민 구출 성공
[국방신문=송국진 기자] 군벌 간 무력 충돌로 내전이 격화한 수단에서 교민 28명이 무사히 구출돼 25일 오후 서울공항을 통해 귀국할 전망이다.
임종득 국가안보실 제2차장은 24일 밤 대통령실에서 긴급 브리핑을 열고 “우리 국민 28명이 사우디아라비아 제다로 이동, 기다리고 있는 공군 대형 수송기 KC-330(시그너스)에 탑승해 서울공항으로 직행할 예정”이라고 밝혔다.
임 차장은 “약 10일간 수단 내 무력 충돌로 지극히 어려운 여건 속에서도 작전명 ‘프라미스(promise·약속)’를 성공적으로 수행해 아무런 피해 없이 철수를 희망하는 국민 28명 전원이 안전하게 위험 지역을 벗어나게 됐다”고 강조했다.
수단 정부군과 반군 사이에 교전이 발생하는 수단 수도 하르툼의 한국 대사관에 피신했던 교민 28명 전원을 850㎞가량 떨어져 있는 수단 동부 홍해 항구도시 포트수단으로 대피시켜 수단을 탈출하는 데 성공했다는 희소식을 전한 것이다.
아랍 매체인 알아라비아 방송도 24일(현지시간) 포트수단에서 교민 28명을 태우고 이륙한 비행기가 이날 오후 3시 15분께 홍해 항구도시 사우디아라비아 제다공항에 도착하는 모습을 생중계하며 구출 성공 소식을 보도했다.
임 차장은 이어 “프라미스 작전 과정에서 미국, 아랍에미리트(UAE), 사우디아라비아 등 우방국의 적극적인 협조를 받았으며 특히 지난 1월 윤석열 대통령이 국빈 방문한 바 있는 형제의 나라 UAE의 역할이 컸다”며 이번 구출 작전과 관련해 감사의 뜻을 표했다.
정부는 전날 수단의 수도 하르툼에 있는 한국 대사관에 피신해 있던 교민 전원을 북쪽 항구도시인 포트수단으로 육로를 이용해 대피시키는 작전에 돌입했다.
교민들은 버스 여러 대로 이동한 뒤 포트수단에 대기 중이던 공군 C-130J 수송기 ‘슈퍼 허큘리스’에 탑승해 다목적 공중 급유기 KC-330 ‘시그너스’가 대기 중인 사우디아라비아 제다공항으로 향했다.
경유지인 제다에서 잠시 휴식을 취한 후 한국행을 희망하는 26명은 25일 오후 4시쯤 서울공항에 도착할 예정이다.
이번 구출 작전에는 육군 특수전사령부의 707 대테러 특수임무대, 공군 제5공중기동비행단 공정통제사(CCT), 청해부대 충무공이순신함(DDH-II·4400t급) 등 육·해·공 최정예 부대가 동원됐다.
공군 C-130J 수송기 ‘슈퍼 허큘리스’는 지난 21일 오후 김해공항을 출발해 이튿날 오후 5시20분쯤 수단 인근 지부티 미군기지에 도착했다. 23일 오후 한국을 출발한 KC-330 ‘시그너스’도 이날 오전 11시쯤 사우디아라비아 제다의 킹 압둘아지즈 국제공항에 착륙해 작전 대기에 들어갔다.
이번 ‘프라미스’ 작전의 주연을 맡은 공군의 C-130J ‘슈퍼 허큘리스’ 수송기와 다목적 공중급유기 KC-330 ‘시그너스’는 지난 2021년 8월 아프가니스탄 수도 카불이 탈레반에 함락됐을 때 아프간 특별기여자와 가족 390여명을 구출하는 ‘미라클 작전’도 성공적으로 수행한 바 있다.
C-130J 수송기는 미사일 경고시스템과 미사일 회피용 채프·플레어 발사체계 등 뛰어난 방어 능력을 갖춰 분쟁지역 구출 작전에 투입되고 있다. 최대 항속거리가 약 5250㎞로 짧아 작전 반경이 다소 좁다는 게 단점이다.
이 때문에 이번 수단 교민 구출을 위한 ‘프라미스’ 작전에 KC-330 시그너스 ‘하늘의 주유소’가 동시에 투입됐다. KC-330은 네덜란드, 사우디아라비아, 싱가포르, 영국, 프랑스, 호주 등 30개국에서 운용하고 있다.
한중 해군, 북한 발사체 추락 서해상에서 인양 경쟁
[국방신문=송국진 기자] 우리 군과 중국 해군이 서해에 추락한 북한 우주발사체 ‘천리마-1형’의 잔해 확보 경쟁을 치열하게 펼치고 있다.
합동참모본부는 군이 북한 우주발사체 ‘천리마-1형’의 잔해 인양 작전을 하고 있는 서해상에 중국 군함들도 활동 중이라고 12일 밝혔다.
이성준 합참 공보실장은 이날 국방부 정례브리핑에서 관련 질문에 “(군은) 전북 군산 어청도 서쪽 200km 지점 공해상에서 인양작전을 실시하고 있다”며 “해당 수역에서 중국 군함들이 일부 활동하고 있는 것으로 안다”고 말했다.
북한이 지난달 31일 발사한 우주발사체 일부가 전북 군산 어청도에서 200여㎞ 떨어진 서해 ‘한중 잠정조치수역’에 추락했다.
합참은 당일 발사체가 떨어진 지 1시간 30분만에 잔해를 발견하고 항공기와 선박 여러 척을 투입해 인양 작업 중이며, 다른 잔해 탐색 작전도 펼치고 있다.
우리 군은 3500t급 수상함구조함 통영함(ATS-Ⅱ)과 광양함(ATS-Ⅱ), 3200t급 잠수함구조함(ASR) 청해진함 등을 동원해 잔해 탐색을 하는 것으로 알려졌다.
유엔 해양법 협약(UNCLOS)상 공해상에 떨어진 잔해는 먼저 인양하는 쪽이 소유권을 갖는다. 국제법상 ‘먼저 발견하는 사람이 임자’인 것이다.
한중 양국이 잔해 확보 경쟁을 벌이는 ‘서해 잠정조치수역’은 한·중이 배타적 경제수역(EEZ) 범위에 대한 의견이 달라 해상 경계를 확정하지 못한 상태에서 2001년 6월 발효한 한·중 어업협정에 따라 서해에 설정한 공동 관리 해역이다.
2014년부터 양국이 매년 공동 순시를 하고 있으며, 각각 수색 활동도 가능하다.
앞서 미국의 북한전문매체 NK뉴스는 지난 9일(현지시간) 선박 활동을 추적하는 플리트먼 웹사이트를 분석한 결과 최근 중국 선박의 한반도 서해상 활동이 급증했다고 보도한 바 있다.
중국 해양조사선 샹양훙 18호가 지난 5일 북한 발사체 잔해 추락 지점에서 114㎞ 떨어진 곳에서 관측되는 등 중국 선박들이 평소 다니던 항로를 벗어나 한반도 서쪽 지역으로 이동하고 있다는 것이다.
한편 북한이 군사정찰위성을 발사하겠다고 예고한 기한이 전날 만료됐지만, 합참은 경계태세를 풀지 않고 있다고 이 실장은 밝혔다.
북한은 예고 기한 첫날인 지난달 31일 정찰위성 탑재 우주발사체를 쐈으나 서해에 추락했고 이후 예고 기한 내 재발사할 가능성이 있는 것으로 관측됐다.
